












BACTERIOLOGIE EXAMEN


















Sub teoretic 17

Morfologia si structura celulei bacteriene

Bacteriile sunt celule procariote care prezintă o organizare celulară primitivă, particularizat prin lipsa oricărui sistem intern de membrane şi prezenţa unui singur crs.
Semnificaţia biologică a struct bact = creşterea, inmulţirea şi supravieţuirea bact în condiţii diferite de mediu sunt controlate de structuri celulere bine determinate.
Semnificaţia taxonomică = sunt structuri genetic stabile, imp ptr clasificarea şi identificarea bact.
Semnificaţia patogenică = org uman poate fi mediu de viaţă ptr bact ce au structuri ce le permite să ne acapareze ţesuturile.

Dimensiunile bacteriilor si ale structurilor le masuram in micrometri µm (10-6 m) si respectiv nanometri nm (10-9 m). 
Majoritatea bacteriilor au diametru mediu de 1-2 µm. Numai unele bacterii particulare masoara 300 nm (chlamidiile) sau chiar 125-250 nm (formele cocoide ale molicutelor).

I.PROTOPLASTUL BACTERIAN= corpul bacterian nud, fără perete bacterian. Cuprinde :

a)Citoplasma bacteriană :
	Caracteristic lipsesc : RE, centrosfera, ap Golgi, mitocondrii, lizozomi,  microtubului.
MO – pe preparate colorate uzual vedem numai citoplasma intens bazofila( datorită densităţii crescute de ribozomi) si, uneori, incluziuni citoplasmatice.
ME – pe sectiuni ultrafine ofera detalii structurale.

Compozitie:
80% apa,
contine intr-un sistem coloidal(este faza dispersantă):
proteine,carbohidrati,lipide
metaboliti cu molecula mica
saruri anorganice 
Aflata permanent in stare de gel, este lipsita de curentii interni sol-gel (ca în celula eucariotă) a.î. în absenţa membranelor intracelulare se menţine individualitatea structurilor interne.
Faza dispersată este reprezentată de :
Ribozomi – mai mici ca la celulele eucariote (50S şi 30S)
Incluzii (polimeri de substanţe organice/anorganice insolubile în apă, vizibile cu MO) : granulaţii de amidon/glicogen, de poliOH-butirat, de polifosfat (metacromatice).
Vacuole cu gaz (Clostridium).

b)Nucleoplasma bacteriană (nucleoidul)
echivalent al nucleului celular
MO : este constituita din ADN, are afinitate pentru coloranti bazici, dar este mascata de bazofilia intensa a citoplasmei bogata in ARN  a.î. este observata numai dupa hidroliza ARN, ca un corpuscul cromatic oval, alungit in haltera sau in V, in functie de stadiul diviziunii;
pe electronomicrografii ale sectiunilor ultrafine apare ca un ghem sau scul de fibre cu diametrul de 2-6 nm;
lipsesc membrana nucleara si nucleolul;
dacă se marchează bacteria cu timidină tritiată şi apoi este lizată menajat se obs ca este formata dintr-un cromosom unic, o molecula de ADN circulara, dublu catenara, lunga de 1000-2000 µm. In situ cromosomul bacterian este helicat si superhelicat in jurul unui miez ARN care il mentine in forma compacta.
Sarcinile electronegative ale AND sunt neutralizate prin poliamine, ioni de Mg2+ si proteine asemanatoare histonelor.
Functiile nucleoplasmei:
reprezintă suportul genetic al caracterelor ereditare
transmite informaţia genetică la celulele fiice prin autoreplicare
transmite mesajul genetic către ribozomi prin heteroreplicare.

Plasmidele:
-sunt molecule mici de AND dc circular, cu replicare autonomă, prezente mai ales la unele bacterii Gneg.
-conferă avantaje selective: rezistenţă la AB, factori de patogenitate, bacteriocine.
-sunt întâlnite la BGN.

c)Ribozomii bacterieni
Diametrul 10-20 nm
Pot fi liberi în citoplasmă/ ataşaţi de faţa internă a mb citoplasmatice
Constanta de sedimentare numai 70 S, in contrast cu cea 80 S a celulelor eucariote.
Sunt formati dintr-o unitate 30 S si una 50 S care se reunesc intr-un complex stabilizat prin ionii de Mg2+ si poliamine.
Sunt foarte numerosi si au o cinetica rapida – o bacterie cu dimensiuni medii formeaza circa 500 ribozomi/minut pana la un total de 20.000 ribozomi/celula →intensitatea metabolismului bacterian.
Electronomicroradiografii – dispusi ca polisomi in lungul moleculelor ARNm pe care le citesc si traduc eficient si rapid.

 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

d)Incluziunile citoplasmatice
Au caracter de specie= CARACTER TAXONOMIC I
Pot fi observate si la MO – important pentru identificarea preliminara a unei bacterii – sunt catactere taxonomice primare
Functional sunt rezerve de nutrienti care se depun, cand bacteria dispune de acestia, in conditii de stres fizico-chimic sau nutritional (modificari de pH, limitarea unor nutrienti).
Sunt constituite din:
Polimetafosfat, ca la Corynebacterium spp., mai ales la C. diphtheriae. Se coloreaza metacromatic (in rosu cu albastru de metilen policrom) si sunt numite corpusculi Babes-Ernst sau incluziuni de volutina.
Polizaharide – amidon (Clostridium, Neisseria) sau glicogen (Bacillus).
Lipide, in special polimeri de β-hidroxiacizi grasi cu lant scurt (la specii de Bacillus, Clostridium, Pseudomonas).

e)Membrana citoplasmatica are structura si functiile unei membrane biologice, dar si particularitati proprii bacteriilor.

	Structură : mărgineşte la exterior citoplasma
este formată din 2 str întunecate separate de un str mai clar
prezintă invaginaţii (=mezosomi septali sau laterali) care îi cresc suprafaţa funcţională.
Mezosomii, invaginatii anfractuoase ale membranei citoplasmice, ii maresc suprafata functionala.
Enzimele implicate in autoreplicarea nucleoplasmei se concentreaza in mezosomi laterali, iar cele implicate in sinteza peretelui bacterian in mezosomi septali.
este un film fluid fosfolipidic( dublu strat cu extremităţile hidrohobe faţă în faţă) + proteine globulare care au extremităţile polare hidrofile expuse spre spaţiul intracelular/extracel/ambele.
Este lipsita de steroli pentru ca bacteriile nu ii sintetizeaza. Exceptie fac molicutele, bacterii fara perete, care incorporeaza colesterol preformat de organisme eucariote.
Cresterea bacteriilor este posibila numai cand cel putin 50% din membrana citoplasmatica este semifluida. De aceea bacteriile care cultiva la temperaturi joase sintetizeaza si incorporeaza in membrana cantitati mari de acizi grasi nesaturati.
Este unicul sediu al citocromilor, enzimelor si componentelor lantului respirator implicate in transportul de electroni si fosforilarea oxidativa. In celulele eucariote mitocondriile sunt analogul functional al membranei citoplasmice bacteriene, aceste organite fiind descendentii unei bacterii devenita endosimbionta.
Excreta enzimele hidrolitice: in lipsa lizozomilor, la celulele procariote digestia este extracelulara. Membrana citoplasmica a bacteriilor contine secvente de cca. 20 aminoacizi, secvente semnal, care leaga precoce polisomii pentru a asigura apoi excretia proenzimelor hidrolitice, care devin active extracelular dupa clivarea secventelor semnal.
Transportul transmembranar, foarte eficient la bacterii, este asigurat de fosfotransferaza membranara, care, fosforilata in citoplasma, leaga monozaharide pe suprafata externa a membranei si le transporta in citoplasma unde le elibereaza ca zahar fosforilat gata sa fie antrenat in reactiile metabolice.
Membrana citoplasmica poarta receptori pentru semnale din mediul extern: atractanti, repelenti si sistemul molecular de integrare a acestor informatii, feromoni.

Funcţional:
este o barieră osmotică cu capacităţi de permeabilitate şi transport selective:
au acces liber prin mb citopl subst lipofile şi unii anioni (Cl)
necesită mec speciale de transport contragradient: subst lipofobe (glucide, aa), cationi (Na, K)
este sediul metabolismului energetic (cit, enz, componente ale lanţului respirator).
excretă enzime hidrolitice (ptr că nu au lizozomi – digestia este extracelulară).
transport transmembranar asigurat de fosfotransferaza mb
funcţii de biosinteză:
sinteza FL, peptidoglicani, LPS
autoreplicarea genomului bact 
formarea sporului – la bacteriile sporulate.
implicaţi în chemotaxie.

II.PERETELE BACTERIAN
Este un invelis rigid situat distal de membrana citoplasmica pe care se muleaza intim protoplastul. La bacteriile supuse plasmolizei, prin introducere brusca intr-un mediu hiperton, protoplastul deshidratat se departeaza de perete si-i scoate in evidenta aspectul rigid.
Analiza chimica a peretilor bacterieni izolati arata ca sunt formati dintr-un compus de baza, constant prezent, numit peptidoglican si structuri speciale, diferentiate in raport cu grupul de bacterii.


A)Structura de baza=Peptidoglicanul 
Este structura de baza a eubacteriilor, grup ce cuprinde si bacteriile patogene
Lipseste din peretele arheobacteriilor, al molicutelor si al oricarei celule eucariote.
Arheobacteriile sunt organisme primitive adaptate la conditii de viata extreme (temperatura, salinitate) niciodata intalnite in corpul nostru, ca atare sunt bacterii nepatogene.
Similitudini genomice si de sinteza proteica ar atesta filiatia organismelor eucariote din arheobacterii.
clasa a eubacteriilor, Mollicutes, este complet lipsita de perete bacterian.

Compoziţie, funcţii :
este un heteromacroplomer format din :
-parte glicanică=lanţuri lineare în care alternează ac N-acetil-muramic cu ac.N-acetil-glucozamina.
-parte peptidică formată din :
unităţi tetrapeptidice ce se leagă de gruparea –COOH a fiecărui rest de ac N-acetil-muramic. Compoziţia unui tetrapeptid= CARACTER TAXONOMIC I.
Punţi peptidice (-NH-CO-) ce leagă unităţile tetrapeptidice
peptidoglicanul cuprinde protoplastul bacterian ca o plasă rigidă şi rezistentă.
sinteza peptidoglicanului este controlată de enzime bifuncţionale de pe faţa ext a mb citoplasmatice. Aceste enzime funcţionează ca :
transglicozilaze (leagă cele 2 aminozaharuri : ac N-acetil-muramic cu ac.N-acetil-glucozamina.
Transpeptidaze (catalizează formarea punţilor peptidice – esenţial este dipeptidul Dala-Dala).
Prin lanţurile de glican în formare per bacterian e ancorat de mb citoplasm. Aceste enzime ce controlează sinteza peptidoglicanului se numesc generic proteine de legare a penicilinelor PLP ptr că Penicilina (analog structural al Dala-Dala) se fixează pe ele şi inhibă sinteza peptidoglicanului.
rigiditatea peretelui bacterian :
-este condiţionată de configuraţia sterică şi mărimea ochiurilor reţelei de pg
-peretele bacterian este flexibil doar la spirochete şi rigid la restul.
rezistenţa pg protejează protoplastul prin echilibrarea presiunii osmotice interne citoplasmatice f mari (5-20 atm). Sub acţiunea ag muralitici (lizozim) apar defecte în peretele bact :
hernieri ale protoplastului dacă defectul este mic
explozii ale protoplastului dacă defectul este mare
peretele bacterian se adaptează permanent protoplastului în creştere (enzimele autolitice rup limitat reţeaua de pg).

Interesul medical al pg :
sensibilitatea la lizozim
interferenţa sintezei de către unele AB (penicilina)
Agcitate
proprietăţi de adjuvant imunologic.

B)structuri speciale :
MO : ce se vede colorat este protoplastul. Peretele bacterian nu este colorabil, dar prin structura sa chimică, condiţionează colorabilitatea protoplastului.
Coloraţia Gram diferenţiază BGP şi BGN după cum reţin/pierd colorantul violet de anilină sub acţiunea decolorantă a alcoolului după mordanţarea prealabilă cu sol iodo-iodurată.
-rezistă la decolorare – bacteriile Gram pozitive îşi păstreaază culoarea violet
-nu rezistă la decolorare – bacteriile Gram negative se decolorează şi se recolorează în roşu prin fucsină bazică.

2 ipoteze :
peretele BGN (2D) – conţine până la 20% lipide şi este mai subţire ; alcoolul solubilizează lipidele şi face peretele permeabil ptr şi complexul colorant violet-iod, pe care îl îndepărtează.
peretele BGP (3D) – nu conţine lipide şi alcoolul deshidratează peretele şi scade diametrul porilor prin care ar putea difuza la exterior complexul colorant violet-iod.

A.bacteriile Gram pozitive : peretele are  Ostructură omogenă cu grosime de 15-30nm ; este format din :
peptidiglican (reprez 50-90%) :
organizat, în reţea strânsă, 3D, groasă, omogenă ; unităţile tetrapeptidice sunt legate prin punţi orizontale polipeptidice. Apar variaţii imp ale acestor punţi interpeptidice la diferite speciii bacteriene.

structuri speciale :
ac teichoici :
reprez aprox 50% din G uscată a peretelui bacterian
sunt polimeri hidrosolubili de ribitol/glicerol P
sunt de 2 tipuri : de perete (legaţi covalent de reţeaua de pg, de ac N acetil muramic) şi de membrană (lipoteichoici) ce se leagă de glicolipidele mb citoplasmatice.
Roluri :
stabilizează şi întăresc peretele bacterian
leagă Mg şi realizează micromediul necesar acţ enzimelor
leagă enzimele autolitice – implicaţi în creşterea per celular şi reglarea diviziunii
sunt Ag de suprafaţă (=necesar subtipării serologice a BGP). Stimulează apariţia de Ac specifici implicaţi în reacţiile de sensibilizare.
Sunt Rec ptr bacteriofagi  şi colicine.

ac teichuronici – conţin ac uric+polizaharide neutre ; sunt Ag ce permit subtiparea unor BGP (lactobacili, streptococi).
Lipoglicanii( glicolipide) – la unele BGP par a substitui ac lipoteichoici.


 SHAPE  \* MERGEFORMAT 



B. bacteriile Gram negative : peretele este subţire de 8-12nm, cu structură neomogenă, 2D, complexă, format din :
structura de bază – pg – structură neomogenă 2D
structuri speciale :
membrana externă (outer membrane) :
mozaic fluid format din dublu strat fosfolipidic dispus cu extremităţile hidrofobe faţă în faţă
este lipsită de activitate enzimatică, dar prezintă încastrate molecule proteice :
majore – ptr că reprez până la 70% din totalul proteinelor ; sunt reprezentate de porine (ce penetrează ambele feţe ale mb ext) şi non –porine (care sunt Rec ptr pili sexuali şi enzime ce reglează sinteza capsulei bact)
minore – ce funţionează ca transportori transmembranari specifici ptr molecule mici (Fe, B12) ; sunt canale de difuziune specifice.

Lipoproteine – se leagă covalent prin polul hidrofob (la mb ext) şi polul hidrofil (la pg)

lipopolizaharid (LPS) –  este o macromoleculă complexă dispusă în film pe suprafaţa distală a mb externă. Este format din 3 părţi :
a)regiunea pf – lipidul A :
este segmentul proximal
este format din unităţi dizaharidice fosforilate de glucozamină legate prin punţi pirofosfat .
are o activitate toxică termostabilă pe care o conferă complexului LPS (= endotoxină, elib în mediu cu liza bact)
b)miezul polizaharidic (core) :
reprez partea pf comună tuturor BGN
format din 2 zaharuri : glucoză-heptoză şi 2ceto3deoxioctonat (KDO).
Prin KDO, miezul se leagă de glucozamina lipidului A (=leg cetozică)
Constituie Ag R al bacteriilor Gram neg.
Este un important activator al C pe cale alternativă.

c)unităţi zaharidice repetitive (de 10-25x)= Ag O al bact GN (caract de specie/tip). Ag O împarte bact Gram neg în grupe serologice şi asigură încărcătura puternic electroneg şi hidrofilie.
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 



Spaţiul periplasmic : situat între mb citoplasmatică şi mb externă.
Conţine : 
complexul pg-lipoproteină
enzime implicate în dig extracelulară/ inactivarea unor AB
fibrele axiale ale spirochetelor
Funcţii :
opreşte accesul spre protoplast al subst cu gm mare şi a unor molecule hidrofile potenţial nocive – bact Gram neg sunt mai rezistente decât bact Gram pozitive.
Asigură accesul din med ext în spaţiul periplasmic a subst nutritive cu moleculă mică (aa, dz)
Reţine în spaţiul periplasmic numeroase enzime hidrolitice implicate în dig extracelulară :
Bact G neg pot acapara medii apoase cu conţinut nutritiv minimal
Bact G poz li se diluează la exterior enzimele – au nevoie de medii bogate în nutrienţi şi sunt natural mai sensibile la acţiunea substanţelor antibacteriene (bact G poz nu au spţ priplasmic).

C.Peretele de tip acido-rezistent :
Micobacteriile au asociate peptidoglucanului, glicolipide complexe ce le conferă particularităţi de colorabilitate. Coloranţii nu penetrează peretele – bact se colorează slab sau deloc cu Gram. Se pot colora la cald în roşu cu sol de fucsină bazică concentrată şi rezistă la decolorare cu acizi şi alcool = se numesc bacterii acid-alcool ezistente.
Prezintă :
structura de bază – pg
structuri speciale :
arabinogalactanul – ce acoperă pg şi au propr de endotoxină
ac micolici –sunt betaOH ac graşi cu catenă lungă ramificată (lungimea catenei este dp cu acido-rezistenţa)
micozidele – form din glicopeptide şi glicolipide ; formează în jurul micobact un înveliş protector faţă de enz lizozomale di fagozomul macrofagic (are capacitatea de a determina inf de tip granulomatos).

D.Bacterii cu perete defectiv :
-o bacterie G pozitivă supusă acţiunii lizozimului/penicilinei – pierde peretele în mediul hiperton – protoplast (celulă sferică, stabilă, fără perete).
-o bact G negativă – prin mb externă este protejat de acţ lizozimului şi numai în prezenţa EDTA se alterează mb ext în mediul hiperton – rezultă sferoplaşti, cu aspect globulos, care conservă în jurul mb citoplasmatice elemente de structuri de perete.
	Protoplaştii şi sferoplaştii menţinuţi în mediu osmotic protectiv şi nutritiv (medii cu 10-20% sucroză şi agarizate) cresc şi se inmulţesc : sunt numiţi forme L ; aceste forme pot fi stabile/ reversibile (când acţiunea agentului muralitic încetează şi rezultă bacterii cu perete N ptr ca mai există resturi de pg).


III.STRATUL S este un înveliş distal peretelui bacterian ; este întâlnit la unele eubacterii ce trăiesc în condiţii extreme de Ph şi temp şi la arheobacterii, fiind bine studiate la Campylobacter, Helicobacter, Aeromonas unde pot reprezenta până la 20% din totalul prot celulare.
-sunt structuri proteice/glicoproteice
-Ag O şi porinele ancorează str S la peretele bacterian
-are rolul de a proteja bacteria de fagocite, molec nocive ale gazdei, inf cu bacteriofagi.
-poate lega Fe+3, porfirine, proteine extracelulare


IV.GLICOCALIXUL BACTERIAN este un invelis, in general polizaharidic, dispus distal peretelui numai la unele tulpini bacteriende, deci nu este un caracter taxonomic.
Având o structură fibrilară, formează în jurul bact o matrice anionică protectoare faţă de ag chimici, amoebe, fagocite.

2 tipuri :
glicocalixul  structurat dens (= capsula bacteriană) :
nu poate fi separat de bacterie prin centrifugare
nu este penetrat de particule colorate
se obs în coloraţii negative cu tuş de India ca o capsulă incoloră

glicocalixul  structurat lax (= substanţa capsulară, capsula flexibilă)
se separă de bact prin centrifugare ; sunt fibrile  ce  pierd în mediu
este penetrat de particule colorate
ME : necesită coloraţii speciale (roşu ruteniu)

Funcţii :
Rol protector faţă de cel fagocitare şi alţi factori antiinfecţioşi (C, lizozim)
Factori de virulenţă – pneumococ, streptococul pyogenes, B antracis, Yersinia pestis)
Rol protector faţă de bacteriofagi, colicine, AB
Fcţ ca Ag cu specificitate de grup/tip – identif serologică. Dacă aceste Agne determină apariţia de Ac specifici – sunt utilizate în prepararea vaccinurilor (antipneumococic, aHinfl, amenigococic)
Prin fibrile aderă la substrate nutritive (suprafeţe celulare, suprafeţe inerte)
Fibrele glicocalixului delimitează un micromediu în care citotoxicele şi enzimele bact difuzează, fără a se dilua în mediu.
Nu are rol vital ptr bacterie.

V.ORGANITELE DE LOCOMOTIE ALE BACTERIILOR
Mobilitatea bacteriilor este asigurata prin flageli sau prin fibre axiale.
a)Flagelii
Sunt organite filamentoase, mai lungi decât bact, de 6-20 μm, flexibile, uniform calibrate si cu structura proteica(formaţi din flagelină);
Distribuţia flagelilor :
Flagelii constituie crt de clasificare taxonomică (CARACTER TAXONOMIC I), nr şi aranjarea lor pe supraf celulei bact sunt caracteristice ptr o anumită apecie.
Flagelii dispuşi pe toată suprafaţa bact = peritriche
Distribuţie polară (la un capăt) :1 (monotriche), mai mulţi la un capăt (lofotriche), 1 şi 1 la ambele capete (amfitriche)
Nu există flageli= atriche.

Metode de studiere a flagelilor şi mobilităţii bacteriilor :
impregnare argentică – prezenţa şi distribuţia flagelilor
preparat umed lamă-lamelă :
la microscopul cu fond luminos – se obs bact peritriche ce execută mişcări oscilatorii, iar cele monotriche – mişc de rostogolire.
Mobilitatea se concretizează în modif poziţiei relative a 2 bact şi treb diferenţiată de : mişcarea browniană (oscilaţii pe loc) şi cu mobilizarea într-un curent lichid (ce antrenează particulele în acelaşi sens, fără a le modifica poziţia reciprocă).
geloză moale în coloană însămânţată prin înţepare :
bacteriile mobile cultivă şi înafara traiectului de însămânţare, opacifiază mediul
bacteriile imobile – se dezvoltă doar de-a lungul traiectului de însămţ şi lasă mediul clar.

Structural, flagelii prezintă 3 regiuni :
filamentul helicoidal= mai multe ture de spire şi este rigidâ
croşetul (cudat) – este f scurt ; reprez piesa de articulaţie a filamentului la corpusculul bazal ; este un element flexibil (transmite mişc de rotaţie a corpusculului bazal la filament).
corpusculul bazal (porţiunea endocelulară) care :
-are o orientare perpendiculară pe corpul bacterian
-are o arhitectură complexă – cilindru axial înconjurat de 2 perechi de inele (int şi ext) :
discurile interne sunt localizate la niv mb citopl  şi notate la bact Gram pozitive cu:
M (flotant în mb cit)
S (supramembranar)
Aici au loc modificări de tensiune, generate prin fluxul de protoni dintre inelul M şi cel S – imprimă axului mişcări de rotaţie. Discurile se învârtesc odată cu cindrul axial.
discurile externe sunt fixe, cu fcţ de a asigura stabilitatea corp bazal ; sunt în plus la bact Gram neg, reprez de:
P (periplasmic)
L (flotant în mb ext)

Proteinele MOT(motor), prezente în mb citopl, intervin în rotaţia cilindrului axial şi în sensul acestei rotaţii :
-rotaţia anterioară, sincronă a flagelilor – bacteria se deplasează în linie dreaptă
-rotaţia orară – rostogolirea bact.

b)Fibrele axiale
Analogii flagelilor la spirochete
Sunt cuprinse in spatiul periplasmic, unde, pornind de la insertia lor polara se dirijeaza cu extremitatea libera spre portiunea mijlocie a protoplastului.
La treponeme si borelii fibrele axiale, mai subtiri si mai multe, se inruleaza in jurul protoplastului.
La leptospire sunt numai doua, mai groase, constituind un axistil in jurul caruia se inruleaza protoplastul.

VI.PILII BACTERIENI
Sunt organite filamentoase rigide, mai scurte decat flagelii si vizibile numai la microscopul electronic.
Pot fi pili comuni si pili sexuali, ambele tipuri fiind codificate plasmidic;
Sunt caractere de tulpina fara valoare taxonomica.

a)Pilii comuni sau fimbriile
Sunt proiecţii filamentoase, mai scurte ca flagelii, nr mai mare (100-500/celulă), dispoziţie  peritriche, de natură proteică.
Prezenţi mai frecv la Gram neg, rar la Gram poz.
Prezenţa lor conferă bacteriei propr hemaglutinante 
Functioneaza ca adezine la receptori specifici de pe suprafata membranelor mucoase.

b)Pilii sexuali
Structuri tubulare prezente in numar redus pe suprafata bacteriilor gram-negative care poarta plasmide numite conjugoni pentru ca acesti pili, fixati pe receptori bacterieni specifici, sunt implicati in conjugarea bacteriana, una dintre modalitatile transferului genetic.
Asemănător fimbriilor, nr de 1-10/celulă, extremitatea liberă butonată

VII.ENDOSPORII BACTERIENI
Sunt forme de rezistenta prin care speciile de Bacillus si Clostridium supravietuiesc desicate in conditii defavorabile de mediu.
Sunt particularizate printr-un complex de structuri codificate de gene represate in viata vegetativa a acestor bacterii si derepresate in conditii defavorabile de mediu, cand devin represate genele vegetative.

Structura:
Protoplastul deshidratat si cu continut mare de dipicolinat de calciu care ii confera termorezistenta.
Un sistem de invelisuri:
peretele sporal structurat din peptidoglican
un cortex gros format din peptidoglican foarte sensibil la enzimele autolitice
2 tunici proteice (interna si externa) bogate in cisteina si legaturi disulfidice care asigura rezistenta endosporilor la agenti chimici si radiatii.
In stare deshidratata endosporii supravietuiesc multi ani. Ei recepteaza conditiile favorabile de mediu (prezenta apei si unor nutrienti), semnal ce declanseaza germinarea, care incepe prin activarea unei autolizine a cortexului. Apa si nutrientii difuzeaza spre protoplast, care, rehidratat, creste in volum si rupe invelisurile sporale eliberand bacteria in stare vegetativa.
Usor observati in microscopia uzuala
Forma – sferica sau ovala
Dispozitie – central, subterminal sau terminal
Diametrul – mai mare sau mai mic decat al bacteriei
Sunt importante caractere taxonomice primare
Dupa coloratia Gram raman incolori
Pot fi mai bine observati prin coloratii speciale care permit colorantului sa treaca prin invelisurile sporale
In coloratia Ziehl-Neelsen se coloreaza in rosu, iar bacteriile care ii contin in albastru.


 Sub teoretic 18

Relaţiile microorg – gazdă

Relaţiile pot fi:
-la nivel molecular: Agene microbiene vs efectori imunitari ai gazdei, C, reactanţi de fază acută
-la nivel celular: microorg vs fagocite
-la niv tisular sau de organe: microorg vs epitelii stratificate scuamoase, pseudostratificate ciliate.

Definiţii:
Contaminare= prezenţa unui microorg pe suprafaţa corpului FĂRĂ multiplicare şi FĂRĂ reacţie din partea gazdei
Steril= lipsit total de microbi viabili
Colonizare= prezenţa unui microorg pe suprafaţa corpului cu  multiplicare şi FĂRĂ reacţie detectabilă din partea gazdei (ca răspuns inflamator)
Simbioza= asocierea de vieţuitoare din specii dif care îşi duc viaţa în comun. Orice org viu poate deveni habitat(gazdă) ptr alte forme de viaţă mai mici.
Relaţiile simbiotice sunt:
Forezia= este o asociere întâmplătoare, nesistematizată; gazda transportă ur organism mai mic dintr-un loc în altul.
Comensalismul=înseamnă adăpost şi hrană oferite de gazdă unui organism mai mic, gazda rămânând indiferentă la convieţuire.
Mutualismul= este o relaţie mai sistematizată în care apare evident beneficiul reciproc.
Parazitismul= caracterizează beneficiul unilateral al unui organism mai mic în devafoarea gazdei.
Oportunismul=reflectă cel mai bine întrepătrunderea şi dinamica relaţiilor din cadrul simbiozei: un microorg comensal, mutualist sau saprofit al mediului ext poate deveni ptr o perioadă, parazit, în funcţ de condiţiile asociere.





Afectarea gazdei ca expresie a dinamicii rel microorg – gazdă (clasificarea bacteriilor în fcţ de patogenitate):

1.Microorg nepatogene sunt cele comensale şi mutualiste. Prezenţa lor nu determină înbolnăviri.
2. microorg patogene sunt microorg parazite care atacă eficient gazda normoreactivă, şi o îmbolnăvesc.  Cele înalt patogene/patogene I determină înbolnăviri la gazda N-reactivă, dar lipsită de apărare specifică.După apariţia efectorilor imunitari sunt posibile 3 eventualităţi:
Distrugerea şi eliminarea microorg agresor – duce la vindecarea bolii.
Trecerea la mutualism: bolnavul se vindecă dar găzduieşte persistent microorg patogen în focare profunde, care nu comunică cu exteriorul. Imunitatea este întreţinută numai prin ac convieţuire (profitul gazdei). Ocazional echilibrul este rupt şi gazda se reîmbolnăveşte.
Trecerea la comensalism: bolnavul se vindecă, dar continuă să găzduiească microorg patogen în cavităţi de unde îl elimină în mediul ext. Aşa gazda devine purtătoare sănătoasă de microorg patogen, situaţie din care nu are nici un profit.
3.microorg condiţionat patogene şi cele accid patogene sunt comensale ori mutualiste ale gazdei sau saprofite ale med extern ajunse fortuit în ţes prin efracţia barierelor antimicrobiene. Ele atacă gazda numai când:
Apar disfuncţii în sistemul barierelor sale antimicrob sau
Variaţia genetică le conferă capacităţi patogene suplimentare. Odată cu vindecarea bolii revin la relaţia anterioară.

Colonizarea microbiană a omului:
În utero, embrionul şi fătul se dezv la adăpost de microorg.
Intra şi post partum începe contaminarea, continuată de colonizarea microb a învelisurilor şi a unor cavităţi.
În evoluţia fenom, microorg implicate sunt:
specii pionier – sunt primele care, după contaminare, asimilează condiţiile de găzduire şi proliferează mai repede decât sunt eliminate.Determină modificări ale condiţiilor de găzduire ale invelişurilor care le limitează creşterea.
specii de tranziţie – profită de aceste modificări ale condiţ de găzduire, indusă de speciile pionier, şi se inmulţesc la rândul lor.
comunitate climax constituie o unitate ecologică, în echilibru dinamic cu condiţiile de găzduire şi noii contaminanţi, care se numeşte microbiota indigenă (microbiota N, flora N, flora naturală).

Limitele colonizării sunt stabilite de barierele antimicrob ale gazdei – astfel apare zonarea org în rap cu condiţ microbiol, de la steril la contaminat şi colonozat în dif grade.
zone N sterile: fără microbi viabili
-mediul intern, şes, cavit seroase
-ocazional microorg din gură sau din intestin trec în curentul sangv(periaj dentar, mişc colonului) dar sunt repede şi eficient îndepărtate încât rămân nesemnificative ptr sănăt gazdei Nreactive.

zone ocazional contaminate dar necolonizate:
-sinusurile paranazale, urechea medie şi et infraglotic al CR
-căi biliare, căi urinare (de la R la uretra proximală)
-căile genitale interne

zone periodic contaminate, dar necolonizate sau abortiv colonizate:
-stomac, duoden, jejun – cu microorg din alimente

zone N colonizate:
-tegum , conjunctiva
-nările, naso – sau orofaringele
-vagin, uretra distală
-ileon terminal, colon

Microbiota indigenă şi contaminarea curentă a supraf – se disting:
microbiota rezidentă – ansamblu de microbiocenoze în echil dinamic şi caracteristice ptr o anumită suprafaţă
microbiota flotantă – care contaminează şi colonizează abortiv (h, zile, săpt) şi superficial învelişurile şi cavităţile cele mai expuse ale gazdei.

Caracteriz generală a microbiotei indigene: bact anaerobe şi fungi
-este reprez în marea maj de bact şi fungi
-bacteriile anaerobe le domină pe cele aerobe sau facultativ aerobe în proporţ de 10:1 , pe tegum şi suprafeţe mucoase în contact direct cu aerul, până la 1000:1 în dif cavităţi.
-protozoarele apar în TD mai ales în condişţii de promiscuitate.



Semnificaţiile biologice ale microbiotei anaerobe
Pres parţ a O2 este de 21% în aer şi c% corespunzătoare se află în sgele capilar şi ţes irigate N. În ac condiţii bacteriile strict anaerobe, lopside de SOD, nu se dezvoltă. Când un electrod de oxigen este plasat în gură şi apoi buzele sunt închise, pres parţ a O2 este de 12-14% deasupra limbii şi de numai 1% pe mucoasa jugală(în dreptul molarilor sau a crevaselor gingivale). Condiţia este iniţiată de speciile aerobe şi facultativ anaerobe care consumă O2 şi scad potenţialul de oxido-reducere până la valori optime dezvolt bact strict anaerobe.
Bacteriile anaerobe nesporulate sunt selectate de gazdă ptr cel puţin 3 avantaje pe care i le oferă:
sunt bact cu echipament incomplet de patogenitate
după translocarea prin epit mucoaselor nu supravieţuiesc în mediul intern ori ţes
antagonizează eficient microorg aerobe şi facultative cu potenţial patogen mai mare.

Rolul fiziologic al microbiotei indigene: f bine definit în menţ funcţ N şi a sănătăţii gazdei:
roluri nutritive: microbiota intest produce:
proteaze care cresc capacit digestivă a gazdei
vitamine (biotină, ac pantotenic, vitam K), utile ptr gazdă dar şi ptr creşterea altor bact.
stimulent ptr dezvoltarea competenţei imune: animalele  fără microbiotă indigenă (germ free) sintetiz de 50X mai puţine Ig decât cele N colonizate.
barieră ecologică antimicrobiană: microbiota N antagoniz noii cotaminanţi prin:
-competiţia vitală ptr receptori şi locuri libere pe supraf celulelor ptr nutrienţi.
-Inhibiţia realizată de metaboliţi toxici (H2O2, PH acid), Ab, Bacteriocine.

Efecte negative ale microbiotei indigene:
A.Bacteriile colonului favoriz apariţia sau dezvolt tumorilor maligne prin 3 mec:
generează produşi carcinogeni din subst precarcinogene( unii aa: tirozina – fenoli volatili; col – fenantren;nitraţi – nitriţi)
generează analogi de estrogeni din steroizii biliari
amorsează ciclul enterohepatic al horm estrogeni prin deconjugarea estrogenilor eliminaţi de F ca glucuronizi şi sulfaţi neresorbabili. Surplusul de estrogeni resorbit din colon grăbeşte dezvolt Ca de sân (tumoră estrogen – dep).
Toate ac 3 mec sunt sub controlul unor enz induse la bact colonului de aa din carnea roşie(vită, porc) şi a col din grăsimile animale.

B. Un sdr de malabsorbţie – prin metab SB în IS de Bacteroides spp (la pac cu colonizare cu Bacteroides)

Disbiozele= colonizări anormale ale unor suprafeţe, mai restrânse sau mai extinse ale gazdei; multe disbioze cresc receptivitatea gazdei la boli infecţ.
Cauze de disbioze:
alterarea unor bariere antimicrob:
-aclorhidria duce la colonizări ale S şi D, care deschid calea spre inf căilor biliare.
-staza intest din sdr ansei oarbe determină colonizarea IS cu microorg din colon
-alterarea transp mucociliar permite colonizări tr-br care cresc riscul ptr inf de CRI.
modificarea condiţiilor de găzduire:
-incapacit de a digera şi abs dizaharidele – favorizează bacteriile care fermentează ac zaharuri în colon şi determ diaree prin creşterea c% molec osmotic active şi scăderea PH.
-umidifierea tegum prin hipersecreţie sudorală favoriz inmulţ excesivă a unor levuri lipofile
modificarea receptorilor epiteliali ptr liganzii bacterieni: pierderea în condiţ de stress prelungit a fibronectinei(rec ptr streptococii orali, princip barieră ecologică a orofaringelui prin producere de peroxid de H) deschide calea coloniz cu BGN.
terapia antimicrobiană cu spectru larg adm po









Caracterele de patogenitate ale germenilor
 (factorii de patogenitate)


Definirea arsenalului patogen. 
Definiţia patogenităţii= ansamblul propr biologice ale unui microorganism care îi permit să determine îmbolnăvirea gazdei.
Atributele majore ale unei bacterii patogene:
infecţiozitatea =abilitatea de a:
penetreaza,
se mentine, 
supravietuieste (prin  strategii de supravieţuire) 
se inmultestela nivelul gazdei  si 
invadeaza tesuturile, 
supravietuieste (eventual) raspunsului imun, 

transmisibilitatea= posibilitatea de a trece de la o gazdă la alta (supravietuieste intre doua gazde succesive)
Virulenţa= determina leziuni (lezarea structurilor gazdei):
Leziuni directe: bacterii – toxine; virusuri – ef citopatic.
Leziuni indirecte – reacţ de sensibilizare.

Urmare adaptarii la parazitism, microorganismele patogene au pierdut structuri si functii nesemnificative in organismul gazdei. Toate sunt auxotrofe pentru nutrienti pe care ii gasesc preformati in umorile, tesuturile ori celulele gazdei. Dependenta unora de gazda face imposibila cultivarea lor pe medii artificiale. Auxotrofia a devenit avantaj selectiv pentru ca permite microorganismelor parazite sa consume timp si energie pentru biosinteza structurilor care le asigura penetrarea si adaptarea exclusivista in nise ale gazdei. Aceste structuri sunt codificate cromosomal si, frecvent, extracromosomal (plasmide, profagi).

Virulenta masoara patogenitatea unui microorganism si o exprimam in doze minime letale (DLM) sau, mai precis, in doze letale 50% (DL50).
Coroborarea virulentei cu clonarea ADN a permis identificarea factorilor de patogenitate si a genelor care ii codifica. 
Rezultatele acestor cercetari au fost sintetizate de S. Falkow in cele 3 postulate moleculare ale lui Koch (nu le confundati cu clasicele postulate ale lui Koch, care fundamenteaza teoria germenilor drept cauza a bolilor infectioase); reprezintă condiţii majore ptr recunoaşterea uni constituent celular ca factor de patogenitate:
	(1) Fenotipul (proprietatea, structura, functia) investigat trebuie sa fie asociat tulpinilor patogene ale unei specii sau speciilor patogene ale unui gen.
	(2) Inactivarea specifica a genei(lor) prin mutaţie, care codifica fenotipul patogen suspectat trebuie sa duca la o pierdere cantificabila a virulentei.
	(3) Reversia la gena sălbatică sau substitutia alelica a genei mutante trebuie sa restaureze patogenitatea.
Putine bacterii sunt patogene printr-un singur caracter fenotipic.
Ex: bacilul botulinic ne poate omori numai prin toxina lui, chiar in absenta bacteriei. 
Restul microorganismelor au un "arsenal" de virulenta mai complet (microorganisme patogene) sau mai putin complet (microorganisme conditionat sau accidental patogene). Vorbim astazi de fenotipuri patogene sau simplu patotipuri. 
1)Penetrarea (depăşirea barierelor externe de apărare). 
Tegumentele – la niv discontinuităţilor.
Mucoasele sunt mai usor penetrate decat tegumentul normal. Strategiile de penetrare sunt variate:
Translocarea prin epiteliul digestiv intact se realizeaza la nivelul celulelor M ale limfoepiteliului intestinal specializate in captarea informatiei antigenice( la niv plăcilor Payer).
Producerea de neuraminidaze care rup acidul sialic din glicoproteine si fac mucusul penetrabil.
Crearea de discontinuitati in bariera ecologica prin bacteriocine.
Mobilitatea unor bacterii: traversarea mucusului de bact cu formă spiralată şi mobilitatea asigurată de flageli polari (V cholerae)

2)Mentinerea prin aderare pe suprafetele gazdei este asigurata de:
liganzi(adezine) pe suprafaţa bact  care recunosc
receptori specifici prezenţi pe supraf cel gazdă.
Ex: fimbrii, glicocalix, proteine de membrana externa.
3)Strategii de supravietuire în organismul gazdei :
Agresinele sunt citotoxine bacteriene (leucocidine, hemolizine) care omoara fagocitele.
Protectia fata de bariera acida gastrica este eludata de Helicobacter prin stratul S al peretelui si producere de ureaza, care prin amoniacul degajat din hidroliza ureei neutralizeaza acidul clorhidric.

4)Multiplicarea in gazda: organismul gazdă conferă condiţii optime de temp, PH, osmol, nutrienţi
Restrictiile nutritive create de chelatorii de fier ai gazdei (lactoferina, transferina) sunt depasite de bacteriile care:
produc chelatori mai avizi pentru fier: Ex: enterochelina activa pe mucoase sau aerobactinul activ in mediul intern.
Legarea transferinei/lactoferinei la rec de pe supraf bact
Reducerea Fe feric în Fe feros

5)Invazia tesuturilor. 
Unele bacterii o realizeaza prin:
enzime (e.g., hialuronidaza, colagenaza), 
altele, ca spirochetele, prin mobilitatea particulara asociata cu structuri proteice dispuse polar.


6)Strategiile de supravietuire fata de raspunsul imun al gazdei (eludarea supravegherii imune), individual sau populational, sunt numeroase:
Localizarea in situsuri privilegiate anatomic/celular: Ex: bacterii donnante in macrofage, infectia persistent integrata a neuronilor prin virusul herpes simplex.
Identitatea antigenica intre structuri de virulenta si structuri ale gazdei + mascarea Ag prin legarea proteinelor gazdei la supraf bact.
Variatia antigenului de virulenta. Variantele sunt selectate sub presiunea imuna a gazdei si infectia persista la un bolnav (e.g., infetiile gonococice se cronicizeaza) sau intr-o populatie (e.g., virusurile gripale genereaza variante responsabile de izbucniri periodice epidemice sau pandemice ale gripei).
Multitudinea serovarurilor definite de antigenul major de virulenta asigura supravietuirea unei speeii intr-o colectivitate.

7)Strategii de supravietuire intre gazde succesive:
Endosporii desicati asigura zeci si sute de ani persistenta in mediul extern a speciilor de Bacillus si Clostridium(suprav în condiţ nefav).
Endosimbioza legionelelor cu protozoare care se inchisteaza le asigura o mare rezistenta in ambient. Structuri speciale de perete fac rezistenti bacilii tuberculozei la desicare, agentii chimici si radiatii. 
Microorganisme foarte fragile s-au adaptat unele la transmiterea sexuala (e.g., gonococii, treponema sifilisului), altele la transmiterea prin insecte hematofage (e.g., borreliile, rickettsiile). 
8)Lezarea structuriior gazdei este realizata prin mecanisme directe si indirecte.
A)Lezarea directa o realizeaza toxinele bacteriene sau virusuri prin efectul citopatic. Toxinele bacteriene sunt proteice sau lipopolizaharidice(caracteristici comparative)
Relatiile cu bacteria producatoare. 
Toxinele proteice sunt numite exotoxine pentru ca difuzeaza in mediul de cultura si pot fi separate prin filtrare. 
Toxinele lipopolizaharidice, localizate pe membrana externa a bacteriilor G-, sunt numite endotoxine pentru ca sunt somatice si eliberate prin liza bacteriei.

b)Codificarea genetica. 
Unele exotoxine, ca cea difterica, botulinica etc., sunt codificate de gene ale profagilor, altele sunt codificate plasmidic, ca toxina tetanica, cea earbunoasa etc. 
Endotoxinele sunt codificate crs, iar variatia S R nu le influenteaza sinteza pentru ca efecte toxice are numai lipidul A.

c)Stabilitatea termica. 
Endotoxinele sunt termostabile (la fierbere), 
exotoxinele termolabile.
Intre toxinele proteice exceptie fac enterotoxinele stafilococice, care raman active pana la 30 minute de fierbere.

d)Toxicitatea.
Exotoxinele, cu DLM-ul lor de ng/kg corp, sunt cele mai puternice toxine (1 mg de toxina botulinica purificata contine 1,2 x 106 DLM/kg de cobai). 
Endotoxinele au DLM doar de ordinul μg/kg corp.

e) Mecanism si specificitate de actiune:
Endotoxinele, indiferent de bacteria care le produce, au structura asemanatoare si actioneaza, dupa insertia in membrana citoplasmica, prin stimularea eliberarii de citokine din macrofage. 
Citokinele IL-l, IL-6, IL-8 impreuna cu TNF-α si factorul de activare a plachetelor stimuleaza producerea de prostaglandine si leucotriene. 
In functie de doza, efectele toxice sunt( acţ nespecifică): 
febra, leucopenie urmata de leucocitoza, hiperglicemie urmata de hipoglicemie. 
La doze mai mari, eliberate brusc in circulatie, apare colaps cardiovascular cu coagulare diseminata intravasculara, care caracterizeaza socul endotoxinic. 
Poate sa apara si diaree hemoragica secundara efectelor endotoxinei asupra plachetelor sangvine si complementului.
Alte efecte, tot nespeeifice, ale endotoxinelor sunt cele de adjuvanti imunologici si mitogeni ai limfocitelor B.

Efecte asemanatoare endotoxinelor au:
peptidoglicanul cu structura 3D al bacteriilor G+, 
lipoarabinomananul bacililor acido-rezistenti, 
zimosanul levurilor, 
exoantigene fosfolipidice ale plasmodiilor. 
Toate aceste structuri induc producerea factorului de necroza a tumorilor.

Exotoxinele pot fi citotoxine sau toxine A – B (Acţ specifică).
a)Citotoxinele actioneaza asupra membranei celulelor eucariote mai specific decat endotoxinele.
Unele sunt fosfolipaze, ca toxina α produsa de Clostridium perfringens.
Altele, dupa insertie in membrana citoplasmica, se oligomerizeaza cu formare de canale transmembranare si ruperea, in final, a membranei.

b)Toxinele A-B sunt formate dintr-un polipeptid A si unul sau mai multe polipeptide B.
1.Portiunea A este o enzima, ADP-riboziltransferaza. 
2.Portiunea B functioneaza ca ligand. 
Complexul A-B se fixeaza specific pe Rec celulari si induce pinocitoza Rec - dependenta. 
Legaturile disulfidice dintre portiunea A si B se rup, iar portiunea A ajunge in citoplasma unde transfera restul ADP-riboza pe o anumita tinta moleculara, functie de care apar efectele specifice ale toxinei. De exemplu, pentru toxina difterica tinta moleculara este factorul de elongare 2 (EF-2) cu inhibitia consecutiva a sintezei proteice.

Asadar specificitatea actiunii toxinelor A-B este dublu conditionata:
prin specificitatea de receptor pentru complexul toxic
 si prin specificitatea tintei pentru restul ADP-riboza. 

Semnificatia biologica pentru bacterii a toxinelor A-B ramane o enigma. 
Prin conversie lizogenica aceeasi toxina poate fi produsa de specii diferite: 
toxina difterica frecvent de Corynebacterium diphtheriae si ocazional de C. ulcerans;
toxina botulinica de Clostridium botulinum si ocazional de C. butiricum.

Toxigeneza joaca rol major in patogenia si expresia clinica a unor boli:
Exotoxinele in difterie (toxina difterica produsa de C. diphtheriae), tetanos (toxina tetanica - Clostridium tetani), botulism (toxina botulinica - C. botulinum) etc.
Endotoxinele in febra tifoida (bacilul tific), in peritonite sau perfuzii de solutii contaminate cu variati bacili G-.
	
f)Antigenitate versus toxicitate. 
Exotoxinele sunt Agene, dar, doza toxica fiind mai mica decat cea imunogena, animalul moare intoxicat fara sa produca anticorpi. Supravietuitorii dupa botulism sau tetanos raman receptivi la aceste boli pentru ca nu se imunizeaza.
	
Anatoxinele(numite si toxoizi), sunt exotoxine detoxifiate in conditii care le prezerva imunogenitatea: practic, tratare cu formol la cald. Anatoxinele sunt folosite ca vaccinuri antitoxice. 
Anticorpii aparuti dupa vaccinare cu o anatoxina sunt numiti antitoxine si neutralizeaza exotoxinele.

Endotoxinele nu pot fi transformate in anatoxine. Sunt imunogene in anumite conditii, dar anticorpii nu le neutralizeaza complet efectele.

B)Lezarea indirecta este efectul sensibilizarii la Ag microbiene:
Reactii de tip I anafilactice, ca in cazul astmului intrinsec pe care il dezvolta unii bolnavi cu bronsita.

Reactii de tip II citolitic-citotoxice, determinate, spre exemplu, de reactia
glicoproteinelor virale exprimate pe membrana celulei infectate cu anticorpii si complementul activat pe calea clasica, cu celulele ucigase (citotoxicitatea celulara anticorp-dependenta), cu limfocitele T citotoxice.

Reactii de tip III prin complexe imune cu participarea complementului:
complexe circulante (reactii de tip boala serului) ca glomerulonefritele poststreptococice ori din pneumoniile pneumococice etc.;
complexe tisulare (reactii de tip Arthus) ca leziunile pulmonare ale copiilor care au contractat rujeola cu o tulpina salbatica curand dupa vaccinare antirujeolica ineficienta.

Reactii de tip IV, sensibilizare intarziata numita si de tip tuberculinic, ca in infectiile cu microorganisme facultativ intracelulare.


Patogenitatea prin sinergism microbian. 
3 exemple:
Sinergism viro-bacterian. 
-Gripa, prin dezorganizarea transportului mucociliar al epiteliului respirator, creste receptivitatea pacientilor la suprainfectii bacteriene. Suprainfectia cu Staphylococcus aureus evolueaza foarte grav pentru ca aceasta bacterie produce o proteaza care, prin clivarea hemaglutininei, creste titrul infectios al virusului gripal in pulmoni.

Sinergismul bacteriilor aerobe cu cele anaerobe poate facilita colonizarea unui tesut si determina boala prin sumarea factorilor de virulenta. 
Bacteroides spp. nu infecteaza singure plagile, desi au capacitatea de a inhiba fagocitoza si de a determina leziuni. Prezenta oxigenului le este defavorabila. Nici bacteriile coliforme nu initiaza singure infectia tesuturilor pentru ca sunt rapid fagocitate. Dar bacilii coliformi in asoeiatie cu Bacteroides spp. determina infectii: coliformii consuma oxigenul si scad potentialul de oxidoreducere al tesutului pana la nivele favorabile dezvoltarii anaerobilor stricti care, la randul lor, protejeaza coliformii de fagocitoza si determina leziuni.

In anumite asociatii virulenta unui consort conditionat patogen creste. Asa la pacientii cu tuse convulsiva, hemaglutinina filamentoasa produsa de Bordetella pertussis este folosita prin "piraterie" de catre Haemophilus influenzae.

Reglarea genetica a virulentei bacteriilor. 
Bacteriile patogene au evoluat din forme libere, saprofite. Multe si-au pierdut capacitatile de viata independenta. Ele isi adapteaza foarte precis expresia fenotipica a unei structuri sau alteia numai cand aceasta ii aduce un avantaj selectiv.
Codificarea plasmidica a unor factori de virulenta (e.g, chelatori de hemolizine, enterotoxine) sau de profagi (e.g., exotoxine) permite, dupa necesitati, amplificarea si deamplificarea acestui fond de informatie.
Expresia genelor de virulenta este declansata de semnale din mediu care controleaza inductia sau represia operonilor implicati in virulenta:

Temperatura. 
Bordetella pertussis exprima genele de virulenta la 37°C, temperatura omului, dar le reprima la temperaturi mai joase de cultivare. 
Yersinia enterocolitica si Listeria monocytogenes exprima mobilitatea numai la 25°C (probabil semnificativa in mediul extern), dar o reprima la 37°C.
Yersinia spp. exprima operonul Yops, care codifica proteine antifagocitare, maximal in lipsa ionilor de Ca2+ si la 37°C, dar il reprima la 25°C.

Osmolaritatea, pH-ul, temperatura, unii aminoacizi din mediul de cultura controleaza expresia a cca 20 de gene ale Vibrio cholerae. 
Toxina holerica este produsa in cantitati mai mari la pH 6 decat la pH 8,5, la 30˚C decat la 37°C.
























Procesul infectios(infecţia) 
Definiţii:
1.Infectia – ansamblul proceselor biologice care caracterizeaza interactiunea dintre gazda si un agent infectios care depaseste barierele antimicrobiene primare fie pentru ca are capacitatea de a o face, fie pentru ca aceste bariere sunt deficitare. 
Agenti infectiosi pot fi: 
bacterii, 
fungi, 
protozoare, 
helminti, 
virusuri. 
2.Infestare – interactiunea gazdei cu un ectoparazit care nu depaseste invelisurile externe: e.g., Sarcoptes, Pedicullus, capuse ori alte artropode. 
3.Infectie inaparenta – agentul infectios determina leziuni minime, care nu perturba homeostazia gazdei, iar interrelatia se limiteaza doar la raspuns imun. 
Prezinta importanta dubla: determina imunitate, dar constituie si surse oculte, periculoase de infectie.
4.Boala infectioasa apare cand, din cauza leziunilor importante, gazda nu isi mai poate mentine homeostazia si apar simptome si semne de suferinta.(Raportul boala infetioasa/infectie variaza cu agentul infectios: aproximativ 1/1 in cazul virusu1ui rujeolei, 1/400 a1 virusu1ui po1iomielitei, 1/1000 al meningococilor). 

Clasificarea infectiilor in raport cu rezervorul agentilor infectiosi
a)Infectiile endogene sunt determinate de organisme ale microbiotei indigene care au suficient potential patogen pentru efractia barierelor antiinfectioase deficitare ale gazdei.
b)Infectiile exogene sunt determinate de patogeni care provin dintr-o sursa exterioara organismului receptiv si apar cand sunt intrunite trei conditii indispensabile: 
un rezervor de agent infectios (sursa de infectie)
o cale de transmitere si 
o gazda receptiva.
	Bolile corespunzătoare inf exogene se numesc boli transmisibile. 
	Bolile cu înalt potenţial de transmitere= boli contagioase.


1) Rezervorul de infectie gazduieste agentul infecţ, ii asigura supravietuirea si inmultirea. Este reprezentat de om, animale ori natura neanimata.
a) Omul ca rezervor de agenti infectiosi:
I.Pacienti cu boli infectioase acute ori cronice.
II.Purtatori sanatosi de germeni patogeni, care pot fi:
	- Purtatori contacti cu pacienti suferinzi de o boala infectioasa. Pot fi in perioada de incubatie a bolii sau pot avea infectie inaparenta.
Purtatorii convalescenti. Convalescentii dupa anumite boli infectioase raman perioade variabile purtatori sanatosi (e.g., portajul de bacili tifici).
Purtatorii cronici. Uneori portajul nu se limiteaza la convalescenta, ci dureaza toata viata (e.g., portajul biliar de bacili tifici la persoane care au facut boala pe fondul unei litiaze biliare).
Purtatorii noncontacti sunt persoane care prin convietuire in colectivitati inchise devin colonizati cu tulpini bacteriene specifice acestora: e.g., tulpini bacteriene de spital (Staphylococcus aureus, Klebsiella spp. etc.). 
Infectiile pentru care omul este singura sursa de infectie se numesc antroponoze: febra tifoida, gonoreea, sifilisul.

b) Rezervorul animal de agenti infectiosi include animale domestice, peridomestice si salbatice. 
Animalele cu infectie acuta raman rezervor de infectie o perioada limitata. La sobolani si alte rozatoare leptospirozele evolueaza cronic iar leptospirele sunt eliminate continuu prin urina. Tularemia si pesta sunt intretinute permanent printre rozatoarele salbatice si ectoparazitii lor.
Infectiile ca au ca sursa animalele se numesc zooantroponoze: salmoneloze nontifoidice, bruceloza, pesta, rabia.
c) Natura neanimata poate fi rezervor pentru agenti infecţiosi capabili sa se multiplice in:
sol (e.g., bacilul tetanic, pseudomonade), 
apa (e.g., Legionella spp., vibrioni, pseudomonade), 
alimente (e.g., salmonele, Bacillus cereus s.a.). 







2) Transmiterea infectiei presupune: 
eliminarea agentului infectios din rezervor, 
contaminarea unor elemente de mediu, care devin cai de transmitere, si 
o poarta de intrare in organismul gazdei.
Modalitatile de transmitere variaza in raport cu natura "deschisa" sau "inchisa" a infectiei:
(1) Intr-o infectie deschisa agentul etiologic, incepand cu un anumit stadiu al infectiei, este eliminat in mediul extern ale carui elemente contaminate devin tot atatea cai de transmitere a infectiei. Eliminarea agentilor infectiosi din organismul bolnavului sau purtatorului sanatos se face prin secretii, excrete, exsudate, scuame, in raport cu situsul de gazduire si leziunile determinate.
Functie de rezistenta agentilor infectiosi in mediul extern si doza infectanta, infectia se poate propaga direct sau indirect.

a)Propagarea directa se poate face prin: 
contaminare aeropurtata (picaturi Flűgge), 
contaminare manupurtata (maini contaminate cu secretii nasale, cu urina sau fecale - boli ale "mainilor murdare") sau 
contact direct (boli cu transmitere sexuala). 
La transmiterea prin contact direct s-au adaptat in special agenti infectiosi fragili in mediul extern (e.g., Streptococcus pyogenes, cocobacilul tusei convulsive, meningococi, gonococi, treponema sifilisului). Variante ale contactului direct sunt:
transmiterea transplacentara (treponema sifilisului, Listeria monocytogenes etc.) sau 
transmiterea in canalul de nastere (e.g., streptococii grup B, gonococii, treponema sifilisului, Chlamydia trachomatis).

b)Propagarea indirecta. 
Agentii infectiosi care persista virulenti lungi perioade in mediul extern se pot transmite prin pulberi contaminate, nuclei de picaturi, apa de baut, alimente, apa piscinelor. Pot juca un rol si animale contaminate ca muste, rozatoare s.a. Exemple de boli infectioase deschise cu transrnitere indirecta pot fi febra tifoida, holera, tuberculoza etc.
Aceasta clasificare a modurilor de transmitere a bolilor infectioase este didactica si are limite inerente. Tuberculoza se poate transrnite prin pulberi, nuclei de picaturi, dar se transmite si prin picaturi Flűgge ori mai rar, anume tuberculoza organelor genitale, prin contact sexual. Dizenteria se transmite hidric si prin alimente, dar, data fiind doza infectanta foarte mica, poate fi si manupurtata.

(2) Intr-o infectie inchisa bacteria este prezenta adesea pentru un timp in sange, dar in nici un stadiu al bolii nu se elimina in mediul extern. Agentul infectant trebuie preluat, in momentul pasajului sanguin, de un vector biologic si inoculat la o persoana receptiva. 
Vectori biologici sunt insectele hematofage: tantari, flebotomi, capuse, purici, paduchi. Ii putem numi si gazde-vector pentru ca in organismul lor agentul infectios se multiplica si se poate transmite chiar de la o generatie la alta pana ajunge sa fie inoculat la om. Exemple de boli infectioase inchise transmisibile sunt: rickettsiozele, borreliozele s.a.
Boli infectioase transmisibile versus nontransmisibile. 
Nu toate bo1ile infectioase sunt transmisibile. Tetanosul, gangrena gazoasa, botulismul sunt netransmisibile pentru ca pacientii nu sunt rezervor de infectie.
Bolile infectioase cu mare transmisibilitate le numim boli contagioase. 
Bolile contagioase sunt uzual infectii deschise. Bolile infectioase inchise sunt transmisibile, dar difuziunea lor intr-o populatie tine de indicele de infestare cu vectorii biologici. In conditiile unei pediculoze masive tifosul exantematic si febra recurenta pot evolua devastator.

3) Gazda receptiva poate fi:
gazda normoreactiva sau
gazda compromisa in sensul unor deficite ale barierelor primare antimicrobiene, dar mai ales ale apararii mediului intern (deficite ale fagocitelor, complementului, raspunsului imun).

Modele patogenetice ale bolilor infectioase
Modelele patogenetice ale bolilor infectioase depind de modul raspandirii agentului infectios de la poarta de intrare in organismul gazdei si de mecanismul prin care produce leziuni (direct versus indirect).

(1) Infectia de suprafata este determinata de agenti infectiosi (bacterii, virusuri, fungi) care se multiplica numai in vecinatatea portii de intrare: tegumentul sau mucoasele. 
Aceste infectii:
- raman localizate (e.g., impetigo, o infectie bacteriana a epidermei; verucile si papiloamele, tumorete virale ale epidermei si respectiv ale mucoaselor cu epiteliu pavimentos stratificat)
- sau pot difuza, prin continuitate, 
in suprafata (ca difteria) sau
in profunzimea dermului ori corionului mucoaselor cand apararea antiinfectioasa a gazdei circumscrie aceste focare infectioase cu pretul unor leziuni (furuncule, microabcesele din corionul colonului in dizenterie etc.).	
(2) Extinderea pe cale limfatica. Agentul infectios antrenat de curentul limfatic determina limfangita si adenita satelita, care constituie un filtru in calea infectiei, dar poate ajunge uneori la abcedare (e.g., infectiile cu streptococi piogeni: amigdalita --> adenita laterocervicala supurata).

	(3) Generalizarea pe cale sanguina survine cand agentul infectios este foarte virulent sau apararea gazdei este deficitara.
Bacteriile ajung in sange fie:
direct din leziuni de tromboflebita septică, de pe suprafata unei mucoase lezate ori dupa translocare prin epiteliul digestiv, 
fie indirect prin depasirea barierei ganglionare limfatice (prin abcedare).
 Prezenta bacteriilor in sange o depistam prin hemoculturi.
Bacteriemia este prezenta efemera a bacteriilor in sange urmare a unui pasaj/descarcari unice fara gravitate particulara. Clinic ramane muta sau determina frison si ascensiune termica trecatoare, dar poate determina si localizari septice metastatice (e.g., endocardite infectioase la pacientii in anumite conditii de risc cum sunt valvulopatiile cardiace).
Septicemia este trecerea repetata, aproape permanenta, in sange a unei bacterii, a toxinelor sale si produselor de dezintegrare tisulara din focarul de infectie. Evolutia este severa cu posibilitatea unor multiple metastaze septice (cutanate, meningiene, viscerale, osoase). Sindromul septicemic este particularizat prin frisoane, febra, toxemie, alterarea starii generale si eruptii polimorfe, care traduc metastazele septice cutanate, la care se adauga simptome si semne care tin de metastazele septice din variate organe.
Generalizarea pe cale sangvina a virozelor sau micozelor determina viremii, respectiv fungemii cu localizarea agentului infectios selectiv, in organele tinta, sau neselectiv.


(4) Extinderea pe cale nervoasa. Toxina tetanica ori virusul rabic se propaga spre sistemul nervos central pe calea nervilor periferici.

(5) Reactiile de sensibilizare in patogenia unor boli infectioase sau a complicatiilor lor 

Etapele evolutive ale unei  boli infectioase
incubatia, 
debutul, 
perioada de stare si 
perioada terminala. 
Bolile in care aceasta etapizare este bine exprimata sunt numite boli infectioase cu evolutie ciclica (e.g., scarlatina, febra tifoida etc.).
(1) Perioada de incubatie este asimptomatica, focarul de infectie este inca de volum prea redus pentru a antrena manifestari perceptibile. 
-Durata incubatiei variaza cu microorganismul, virulenta tulpinii si doza infectanta şi RI al gazdei.
-durează de la pătrunderea microbului infectant în org până la apariţia primelor semne de boală.
- Poate fi de:
cateva ore(ca in toxiinfectii alimentare),
de cateva zile( ca in scarlatina, gripa ) 
1-3 saptamani(ca in febra tifoida),
ani( ca in lepra).

(2) Perioada de debut sau invazie. Apar primele manifestari clinice, brusc sau insjdios, in general nespecifice (indispoziţie, frisoane, febră, cefalee, algii). Reactia gazdei la microorganismul agresor este inca minima.

(3) Perioada de stare. Acum se manifesta cu intensitate maxima semnele clinice caracteristice diferitelor boli infectioase, functie de tesuturile si organele tinta lezate. Reactia gazdei fata de microorganismul agresor impiedica progresia infectiei, dar poate detennina si leziuni prin reactii de sensibilizare (e.g., ulceratii ale placilor Peyer si perforatii intestinale in febra tifoida).

(4) Perioada terminala. Boala infectioasa acuta se poate vindeca, se poate croniciza sau pacientul poate muri. 
-Cand vindecarea clinica, adica disparitia simptomelor si semnelor de boala, se insoteste si cu disparitia microorganismului infectant din toate focarele de infectie vorbim de o vindecare microbiologica.
- Dupa vindecarea clinica pacientul ramane uneori purtator convalescent sau de durata al microorganismului care l-a imbolnavit (e.g., bacilul tific), alteori ramane cu infectie latenta. Important de retinut despre infectiile latente si microorganismele implicate sunt urmatoarele:
- Uneori sunt bacterii facultativ sau obligat intracelulare care supravietuiesc latente (organisme dormante) in celulele sistemului reticuloendotelial (e.g., bacilii tuberculozei, treponema sifilisului, rickettsii). Alteori sunt virusuri care determina infectii persistent integrate (e.g., herpesvirusuri).
	- Bacteriile facultativ sau obligat intracelulare intretin starea de imunitate a gazdei, pe care o numim imunitate de infectie pentru ca dispare odata cu vindecarea microbiologica.
	- Persoanele cu infectie latenta nu sunt rezervor de infectie, dar pot redeveni odata cu reactivari ocazionale ale infectiei (e.g., tifosul exantematic de recadere, herpesul zoster)
- Bacteriile dormante sunt rezistente la antibiotice. Vindecarea microbiologica prin antibioticoterapie a infectiilor determinate de aceste bacterii poate surveni numai in stadiul acut al infectiei, ceea ce este de dorit, chiar daca vindecarea microbiologica duce la disparitia imunitatii si convalescentul redevine receptiv (e.g., infectiile cu bacilii tuberculozei). Dorim aceasta vindecare microbiologica sub tratament pentru ca evolutia focarelor latente dupa infectia cu tulpini salbatice este imprevizibila, se poate reactiva. Preferam o infectie latenta cu o tulpina vaccinanta, avirulenta (e.g., vaccinul antituberculos viu atenuat BCG), care nu se reactiveaza.
Pacientul cu infectie cronicizata, ca si purtatorul sanatos, ramane rezervor de infectie.

Principalele tipuri de boli infectioase
	Dupa mecanismul de virulenta al microorganismelor în cauza, diferentiem 3 tipuri principale de boli infectioase:
1)Infectii datorate multiplicarii unei bacterii invazive netoxigene. Exemplul tipic este al infectiilor pneumococice. 
-Practic, singurul factor de virulenta al pneumococilor este capsula cu efectul ei antifagocitar. 
-Dupa cateva zile de la debut apar anticorpii opsonizanti care asigura imunitatea antipneumococica.
Din acelasi grup mai pot fi citate infectiile meningococice ori gonococice. Retineti insa ca acesti bolnavi nu sunt feriti de complicatii grave datorate unor fenomene de sensibilizare ori eliberarii masive de endotoxina prin liza bacteriana.

2)Bolile infectioase cauzate de bacterii invazive si toxigene sunt cele mai numeroase.
Ex:
S. aureus produce numeroase toxine, dar in egala masura si multiplicarea germenului joaca un rol important.
infectiilor determinate de streptococi piogeni s.a.



3) Boli datorate toxinogenezei bacteriene
Toxiinfectiile. 
Ex tipic este tetanosul. Sporii de Clostridium tetani sunt introdusi in plagi prin pamant. Anaerobioza din tesuturile devitalizate favorizeaza germinarea sporilor. Bacilul se multiplica strict limitat la poarta de intrare si elaboreaza toxina tetanica, o puternica exotoxina, care difuzeaza prin nervi si curentul circulator spre sistemul nervos central. Astfel numai toxina determina boala, in timp ce bacteria produtatoare nu depaseste focarul infectios foarte limitat.

Intoxicatiile. 
Ex: Botulismul reprezinta un caz extrem. Clostridium botulinum se multiplica in alimente unde isi elaboreaza toxina, cea mai puternica exotoxina. Toxina botulinica nu este distrusa in tubul digestiv de unde se absoarbe si determina singura botulismul, boala caracterizata prin paralizii datorate atingerii neuromusculare. Iata cum o bacterie cu capacitate invaziva slaba sau nula, dar care produce o toxina foarte puternic, determina o boala grava, frecvent mortala.


Aspecte ale difuzarii bolilor infectioase in populatiile umane
	Bo1ile transmisibile sau contagioase se pot manifesta sporadic, endemic, epidemic sau pandemic.
Manifestarea sporadica este particularizata printr-un numar redus de imbolnaviri izolate temporo-spatial, adica fara filiatie intre ele.
Manifestarea endemica este prezenta constanta a unei boli infectioase, intr-o tara sau regiune, cu o frecventa care variaza putin de la un an la altul.
Manifestarea epidemica este cresterea brusca a frecventei unei boli infectioase peste cea estimata pentru o colectivitate si cu filiatie demonstrata intre imbolnaviri. Manifestarea epidemica intr-o colectivitate redusa (e.g., familie, scoala, localitate rurala) o numim izbucnire epidemica. Pandemia este o manifestare epidemica la scara intemationala (e.g., pandemii1e de gripa, de holera).	

Infectiile incrucisate(sau interioare) apar in co1ectivitati inchise unde convietuirea este stransa prin activitati comune, servitul mesei, instalatii tehnico-sanitare comune, dormitoare comune. 
-In aceste conditii incidenta infectiilor si a purtatorilor contacti si non-contacti creste semnificativ. 
-Infectii incrucisate apar in crese, intenate scolare, baracile santierelor, cazarmi unde se manifesta ca izbucniri epidemice de dizenterie, enteroviroze, gripa si alte viroze respiratorii, angine streptococice, piodermite, boala meningococica etc. precum si prin frecventa crescuta a portajului faringian de Streptococcus pyogenes, Staphylococcus aureus si a portajului de antigen HBs.
-Infectii incrucisate cu caractere particulare sunt infectiile intraspitalicesti sau infectiile contractate in cabinetele stomatologice.



CONTROLUL INFECTIEI
	
Definiţia=prevenirea infectiei, la scad individuala sau colectiva, şi tratamentul etiotrop al bolilor infectioase. 

Bazele microbiologice ale profilaxiei  infecţiei:
Se previne o boala transmisibila dacă anulam cel putin una dintre cele trei conditii esentiale pentru aparitia ei: 
sursa de agent infectios – prin neutralizarea sursei de infecţie
caile de transmitere  - întreruperea acestora
receptivitatea gazdei – prin protecţia gazdei receptive
Controlul primelor 2 conditii îl facem prin masuri nespecifice, comune pentru tipuri de surse şi cai de transmitere. 
Protectia gazdei receptive impune masuri specifice şii numai in circumstante .





I) Neutralizarea sursei de infectie – se  alege dupa caz, una dintre cele patru masuri posibile: 
izolarea, 
carantinarea, 
diluarea sau 
distrugerea. 
Modalitatea de neutralizare indicata difera cu natura sursei şi colectivitatea care trebuie protejata.

I.Conduita in colectivitati din interiorul unei tari
a)Izolarea= este ansamblul de măsuri prin care supraveghem:
 Contactul bolnavului infecţios cu colectivitatea receptiva şi neutralizarea secretiilor, exsudatelor şi excretelor care vehiculeaza agentul infectios şi pot contamina elemente de mediu. 
Terapia corecta in bolile grave -  Terapia etiotropa, cand este necesara şi posibilă, scurteaza perioada de vindecare microbiologica şii, alăturii de terapia patogenetica, poate salva viata bolnavului.
Pacientii cu boli grave sau cu mare risc pentru colectivitate sunt izolati in spitale. Aceste boli sunt stabilite de catre autoritatea sanitara nationala şi trebuie comunicate, in termen de 48 de ore de la diagnosticare, autoritatilor sanitare locale, care verifica, prin medicul epidemiolog autorizat, masurile de terapie, profilaxie _i combatere instituite.

	In Romania boli cu acest regim sunt:
Infectii respiratorii sau cu poartă de intrare respiratorie: difteria, meningita cerebro-spinală epidemica, scarlatina,tbc (formele eontagioase), variola.
Infectii intestinale sau cu poartă de intrare digestiva: amibiaza (dizenteria amibiană), botulismul, febrele paratifoide, febra tifoide, poliomielita şi alte enteroneuroviroze paralitice.
Infectii cu transmitere sexuala: infecţ gonococică (inclusiv oftalmia neonatală), sifilisul, sindromul imunodefieientei dobandite, şancrul moale.
Infectii cu rezervor animal: antraxul, bruceloza, febra butonoasa, febra Q, leptospiroze, psitacoza, rabia,tularemia.
Alte boli infectioase neincluse mai sus: febra galbena, filarioza, hepatitele virale, leishmanioza, lepra, tetanosul, malaria, tifosul exantematie.

Pentru unele dintre aceste boli, ca scarlatina, hepatitele virale poate fi permisa izolarea la domiciliu, dar numai cu avizul epidemiologului care a constatat forma c1inica şi conditiile indispensabile izolării tratamentului.
Bolile contagioase foarte grave, supuse normelor internationale de declarare - holera, pesta, febra galbena trebuie comunicate MS in termen de 1h dupa depistare.
Ideal este ca izolarea sa dureze pana la vindecarea microbiologică a pacientului, ceea ce nu este totdeauna posibil. Convalescentii care raman purtatori de agent infectios intra in continuare sub incidenta masurilor de carantina.
b)Carantinarea se adreseaza oricarei categorii de persoane purtatoare de germeni patogeni. Acestor purtatori li se interzic accesul sau activitati care pot implica in lantul epidemic colectivităţi cu risc fata de un anumit agent infectios. Deci carantinarea purtatorilor este diferentiata. 
Ex:
Purtatorii de Streptococcus pyogenes, de bacili difterici, bacili dizenterici, salmonele sunt carantinati fata de colectivitatile pediatrice. 
Purtatorilor de bacili tifici, bacili dizenterici, vibrioni holerigeni li se interzice, pe toată durata portajului, activitatea in bucatarii, unitati de alimentatie publica ori comert alimentar cu amanuntul, la instalatiile centrale de alimentare cu apa potabila. .
 Purtatorii de Streptococcus pyogenes sau tulpini agresive de Staphylococcus au reus sunt carantinati fata de blocurile operatorii, salile de pansamente, sectiile de bolnavi arşi.

c) Diluarea virtualilor purtatori de germeni patogeni prin reducerea numarului de persoane în încaperi şi ventilare corespunzatoare previne riscul transmiterii infectiilor aeropurtate, mai ales cand proportia purtatorilor sănătoşi este mare. Are eficienta pentru prevenirea bolilor determinate de microorganisme foarte fragile care se transmit prin picaturi Flugge dar nu prin nuclei de picaturi sau pulberi (e.g., meningococi, S. pyogenes). 
Reducerea numarului de persoane care folosesc în comun aceeaşi instalatie tehnico-sanitara (WC-te, spalatoare etc.) scade riscul transmiterii infectiilor manupurtate.

d)Distrugerea sursei de agent infectios :
sacrificarea  vitelor bolnave de tuberculoza, de bruceloza
deratizarea neutralizeaza principal a sursa de leptospire.
II. Masuri la frontiere (puncte de trecere rutiere, feroviare, aeroporturi, porturi). 
-carantinarea , în prezent, in mare masura, este inlocuita prin certificatele internationale de atestare a vaccinarii şi starii de imunitate fata de cele trei boli cu regim international de carantina: holera, pesta şi febra galbena (variola, a patra boala din aceasta categorie, a fost eradicata

II) Întreruperea cailor de transmitere
a)Intreruperea transmiterii fecal-orale (prin apa, prin alimente, manupurtata). 
Exceptand infectiile intestinale cauzate de consumul carnii sau laptelui unor animale infectate, majoritatea infectiilor cu poarta de intrare digestiva sunt datorate contaminarii bauturilor şi alimentelor cu agenti infectioşi din fecalele bolnavilor sau purtatorilor sanatoşi.
 Intreruperea căilor de transmitere a acestor infectiio0 realizam prin masuri privind:
Colectarea şi evacuarea excretelor, 
protectia apei de contaminarea fecala şi 
protectia alimentelor de contaminarea fecala.

1)Colectarea şi evacuarea excretelor. 
-Evacuarea prin apa a excretelor într-un sistem de canalizare conectat la bazine de tratare a apei de canal, prin anumite bacterii care distrug bacteriile patogene, inaintea deversarii în cursurile de apa sau in mare( Acesta este unul din factorii principali care au dus la scaderea morbiditatii prin infectii cu transmitere f-o)
-In localitatile rurale, lipsite de canalizare, riscul transmiterii organismelor fecale este mai mare – aici , pentru colectarea fecalelor, sunt utilizate mai frecvent latrine(trb prevenit accesul muştelor la fecale prin acoperirea acestora cu nisip/pământ). 
-Scutece1e sugarilor, oala de noapte şi bazinetele în care sunt colectate urina şi fecalele pacientilor imobilizati la pat sunt modalitati periculoase de transmitere a organismelor fecale .

2)Controlul apei. Amenajarea sistemelor centralizate de alimentare cu apa din surse purificate, protejate şi controlate este .Apa poate fi potabila de la sursa (izvoare subterane) sau este potabilizata prin precipitarea substantelor organice, filtre de nisip şi aditie de clor sau ozonizare. 
In cazuri de forta majora, cand este consumata apa din rauri, lacuri sau cand exista suspiciunea contaminarii fecale a surselor de apa (calamitati naturale: inundatii, cutremure etc.), apa de baut trebuie:
fiarta 5 min sau 
tratata cu un compus de clor pentru a realiza c% finala de 5 ppm clor activ. 
Alternativ, dar mai putin eficient cu permanganat de K in concentratie de 20 ppm (culoarea uşor roz a apei).

3)Controlul alimentelor. Riscul contaminarii fecale a alimentelor apare in procesul tehnologic (contaminarea carnii şi laptelui cu continut intestinal, a zarzavaturilor cu dejectele de ingraşare a solului şi din apa de irigare, contaminari de pe mainile purtatorilor sanatoşi) şi in cursul pastrarii (organisme vehiculate de mu_te, gandaci de bucatarie, rozatoare). Aceste riscuri pot fi controlate prin:
-Masuri de igiena individuala: spalarea mainilor inaintea manipularii alimentelor,dupa mictiuni şi defecare, inainte de masa
-Carantinarea purtatorilor sanatoşi de microorganisme cu poarta de intrare digestiva
-Consumul alimentelor imediat dupa prelucrarea tennica, proces care distruge
organismele patogene.
-Conservarea prin frig a alimentelor care sunt consumate fără prelucrare tennica sau care nu au fost consumate imediat dupa aceasta prelucrare.
-Prezervarea alimentelor de contactul cu muştele, gandacii de bucatărie şi rozatoare:	dezinsectie, deratizare, plase la geamurile bucăt, capace pe recipientele cu alimente etc.
-Spalarea ingrijita a zarzavaturilor şi fructelor care sunt consumate proaspete.
-Spalarea cu apa fierbinte (cca 80°C) şi detergent a suprafetelor de prelucrare a alimentelor şi veselei din bucatarii asigura omorarea organismelor patogene.
 -Dezinfectia veselei in spitale
-	Laptele corect pasteurizat reduce riscul infeqiilor cu transmitere fecal-orala. 
Cand pasteurizarea nn este posibila, laptele trebuie consumat numai dupa fierbere.
Laptele praf poate avea o mare încărcătură microbiana. De aceea trebuie preparat cu apa fierbinte şi trebuie supus la cateva clocote dupa preparare. 
B) Intreruperea transmiterii aerogene. Masuri:
-Reducerea densitatii microbilor din aer printr-o buna ventilatie a incaperilor aglomerate (sali de aşteptare, clase etc.).
- Evitarea aglomerarilor in conjunctura epidemica.
-Masuri de igiena individuala: acoperirea gurii şi nasului cu batista în cursul tusei _i stranutului. Utilizarea de batiste dispozabile, Imbibate cu antiseptic, pentru colectarea scurgerilor nasale şi a scuipatorilor pentru colectarea sputei.
-Portul maştii de tifon peste orificiile nasale şi bucal, de catre toate persoanele neimunizate care intra în încaperea de izolare a unui pacient cu infectie respiratorie contagioasa.
- Unele viroze respiratorii se transmit şi prin maini ori obiecte contaminate cu secretii nasofaringiene (clanta uşilor, receptorul telefoanelor fixe etc.)( De aceea in conjunctura epidemica este importanta spalarea mainilor şi dezinfectia suprafetelor posibil contaminate).

C) Prevenirea contaminarii plagilor 
D) Intreruperea transmiterii sexuale 
E) Intreruperea transmiterii infectiilor inchise implica, dupa caz:
-Dezinsectia vizand vectorii biologici(insecte hematofage)
-Triajul prin metode sensibile a donorilor de sange.
-Utilizarea,în conditiile critice pentru contractarea infectiei  de instrumentar cu unica folosinta sau dezinfectia, spalarea şi sterilizarea eficienta a instrumentarului reutilizabi1.

III. Protectia gazdei receptive
prin masuri specifice (imunizare artificiala activa sau pasiva),
medicamente antimicrobiene sau
 izolare.

Aa) Imunizarea artificiala activa o facem prin vaccinare. 
Vaccinurile de calitate, conservate corect, administrate în limita valabilitatii şi conform schemei de imunizare recomandata de produciHor, confera protectie specifica la 65-95% din vaccinati.
 7 aspecte cu interes practic ale vaccinarilor:
1)Conditii de eficienta: capacitatea gazdei de a monta şi memora RI, calitati imunogene ale vaccinului şi interval suficient pentru elaborarea efectorilor imunitari.
2)Tipuri de vaccinuri:
Vaccinurile vii atenuate sunt tulpini selectate pentru nivelul stabil redus al virulentei. La persoane normoreactive produc infectie inaparenta urmata, în general dupa 1 singura inoculare sau un numar limitat de administrari in doze mici, de instalarea unei imunitati de durată. Stimuleaza eficient imunitatea celulara, ceea ce nu realizeaza alte vaccinuri.
Vaccinurile corpusculare inactivate sunt suspensii microbiene omorate prin caldura, radiatii ultraviolete, fenol, formol sau alcool. Principalul avantaj este costul redus.
Vaccinuri cu componente microbiene purificate sunt reprezentate de anatoxine, polizaharide capsulare, componente ale peretelui bacterian. Induc raspuns imun tintit şi evita sau minimizeaza reactiile de sensibilizare postvaccinala. 
Unele polizaharide capsulare (e.g., al Haemophilus injluenzae tip b) se comporta ca antigene T independente, neimunogene la copii sub varsta de 2 ani; cuplarea cu o proteina carrier (e.g., anatoxina tetanica sau difterica) le transforma in antigene T dependente, imunogene la aceasta varsta. Asemenea vaccinuri purificate le putem numi vaccinuri conjugate.
Vaccinuri clonate sunt biosintetizate de Escherichia coli sau levuri dupa clonarea genelor care codifică liganzi virali (e.g., antigenul de suprafata al virusului hepatitei B).
Vaccinuri sintetice sunt epitopi sintetici ai antigenelor de virulenta. Induc efort imunogen tintit şi elimina reactiile de sensibilizare.

3) IndicatiiIe vaccinarilor sunt generale, selective sau elective.
Vaccinarile generale vizeaza intreaga populatie infantilă sau adulta, in raport cu un program guvemamental stabilit in functie de gravitate a şi prevalenta intr-o tara a anumitor infectii. 
Aşa sunt in Romania vaccinarile anti-tuberculoasa, anti-hepatita cu virus B, inca din matemitate (1-7 zile dupa naştere), anti-tetanica, anti-difterica, anti-pertussis, antipoliomielitica, anti-rujeolica, incepand cu fereastra imunologica a sugarilor.
Vaccinarile selective vizeaza grupe de populatie cu risc crescut de a contracta o anumita infectie. 
De exemplu: vaccinarea anti-gripala, anti-adenovirus, anti-pneumococica, anti-meningococica a colectivitatilor militare; vaccinarea anti-gripala sau revaccinarea anti-hepatita cu virus B a personalului medical, vaccinarea anti-holerica a turiştilor in arii endemice de holera, vaccinarea anti-tifoididi in conjunctura epidemica.	_
Vaccinarile elective vizeaza pacienti sau categorii de pacienti la care anumite infectii sunt mai frecvente şi mai grave decat in populatia generala. 
De exemplu, vaccinarea anti-rabica a persoanelor muşcate de animale, vaccinarea anti-Pseudomonas aeruginosa a pacientilor arsi, vaccinarea anti-grip a pacientilor cu boli respiratorii cronice şi cardiace, a diabeticilor, varstnicilor 
4)Calea de administrare a vaccinurilor este in general cea parenterala. Aceasta cale nu stimuleaza insa producerea de anticorpi IgA secretori. De aceea, când bariera imuna a mucoaselor este esentiala pentru o protectie eficienta exista interesul admin de vaccinuri atenuate pe cale orala pentru stimularea producerii de IgA secretor.

5)Complicatiile vaccinarilor sunt in principal:
Boala infecţioasă indusa prin vaccinuri vii atenuate la persoane cu deficiente ale aparării imune. Daca reactia organismului adult la vaccinurile virale atenuate este cunoscuta, reactia embrionului este alta. Aşa este demonstrat efectul teratogen al vaccinului rubeolic administrat la gravide. Boala infectioasa prin tulpini insuficient atenuate este foarte rara datorita controalelor riguroase pe care Ie impune astazi avizarea unui vaccin.

Accidentele alergice. Reactii anafilactice, reactii de tip Arthus sau reactii citoliticcitotoxice mediate prin anticorpi sau mediate celular se pot datora impuritatilor antigenice provenite din substratul de cultivare a tulpinii vaccinante (ou embrionat, antibiotice din mediul de intretinere al culturilor celulare) sau chiar antigenelor vaccinante. 
Reactii de tip Arthus s-au inregistrat dupa vaccinarea cu virus respirator sincitial sau anti-pneumococica la persoane care posedau anticorpi fata de una din componentele vaccinului. 
Encefalomielite alergice apareau dupa administrarea vaccinului anti-rabic preparat pe creier de iepure, dar nu se inregistreaza la vaccinul preparat pe embrion de rata decapitat ori pe culturi de celule. 
6)Contraindicatiile vaccinarilor sunt temporare şi definitive.
CI ternporare: 
Sarcina CI administrarea vaccinurilor virale atenuate, iar sarcina este contraindicata in urmatoarele 3 luni dupa o asemenea vaccinare. Restrictia nu vizeaza anatoxinele şi vaccinurile inactivate. 
Bolile febrile acute pot fi agravate prin stresul vaccinal. Potentialul imun al organismului este mobilizat de microbul infectant şi vaccinul poate ramane ineficient. Infectia virala poate interfera infectia prin vaccinul viral atenuat. Unele viroze (gripa, rujeola.) deprima raspunsul imun. 
Este contraindicata vaccinarea sugarilor aflati inca sub protectia Ac matemi deoarece aceştia deprima, prin feedbaek anticorpic,raspunsul imun fata de vaccin.

CI permanente: 
imunodeficientele contraindica administrarea vaccinurilar atenuate
in general, sensibilizarile atopice contraindica vaccinarile.

7)Calendarul vaccinarilor. 
Vaccinurile care stimuleaza numai imunitatea celulara şi vizeaza intreaga populatie (e.g., vaccinul anti-tuberculos) sunt administrate in I saptamana dupa naşterea copiilor normoponderali; 
cele care stimuleaza imunitatea umoralăl (majoritatea vaccinurilor) trebuie administrate cel mai devreme la aparitia ferestrei imunologice a sugarului.

Ab) Imunizarea artificială pasiva, seroprofilaxia. 
6 aspecte cu interes praetic:
1)Utilizam anticorpi preformati, prin vaccinare şi revaccinare, de un organism
	donator: 
-animal, (seruri hiperimune heterologe) 
-sau uman (imunoglobuline omologe).

2)Protectia asigurata este imediata, chiar la gazda imunareactiva, dar este o protecţie limitata prin catabolismul Ig, raspunsul imun fata de proteinele heterologe şi lipsa memoriei imunologice.

3)Indicatii:
protecţia pac  agamaglobulinernici fata de inf cu bacterii piogene/viroze cu faza viremica impune administrarea periodica a unor doze mari de imunoglobuline.
Protecţia nevccinaţilor în condiţii de risc pentru contractarea unor toxiinfectii sau viroze grave :
tetanos şi gangrena gazoasa in cazul plagilar; 
difterie, tuse convulsiva, 
hepatita A sau B la contacti).
Tratarnentul unor toxiinfecţii  sau intoxic grave (difterie, botulism, tetanos ete.)impune administrarea de antitoxine in doze mari.
	

4)Accidente şi incidente:
şocul anafilactic (sensibilizarea prin mecanism de tip I) in orice administrare repetata a anticorpilor heterologi sau la pacienti cu atopii;
Boala serului (mecanismul III de sensibilizare prin complexe imune circulante)apare in cazul seroterapiei.
	 
5)Preparate pentru imunizari pasive:
Seruri hiperimune heterologe brute; sunt mai ieftine, dar expun la riseul şocului anafilactic şi bolii serului.
Seruri hiperimune heterologe purificate şi concentrate; riscul şocului anafilactic persista, dar este practic eliminat riscul bolii serului.
Ig umane hiperimune specifice sunt: scumpe, indicate pentru 	profilaxie şi terapie; minimizeaza riscul şocului anafilactic şi il elimina pe cel al bolii serului.
Gamaglobuline umane standard sunt separate din amestec de plasma de la adulti sanatoşi, con tin variati Ac la titruri mici sau moderate şi sunt indicate numai pentruprofilaxie.

6)Calea de administrare: intramusculara, iar in terapia cazurilor grave intravenoasa. 
Agregatele moleculare rezultate in urma separării Ig activeaza necontrolat C _i determina şoc dupa administrare iv. Pot fi utilizate pe cale iv numai Ig special pretratate de producător  pentru disocierea agregatelor moleculare.


B) Chimioprofilaxia. Administrarea unui chimioterapic poate preveni o infectie sau complicaţii ale unei boli infecţ.
Eficienţa este imediata, chiar numai pe durata adm medicamentului.
Indic, restrictive, sunt individuale sau colective:
. Indicatii individuale: 
Preventia infecţ (e.g., chimioprofilaxia tetanosului şi gangrenei gazoase la pacienti cu plagi; profilaxia primara a bolilor poststreptococice prin penicilinoterapia streptocociilor).
Preventia unei infectii latente contractata natural in conditii de mare risc (e.g., chimioprofilaxia tuberculozei la copiii cu virajul intradermoreactiei la tuberculina sau surprinşi cu salt tuberculinic in conditiile contactului ori convietuirii cu un bolnav de tuberculoza contagios).

Indicatii colective: stingerea unei izbucniri epidemice in colectivitati inchise (e.g., boala meningococica).

Dezavantajele chimioprofi1axiei pot fi:
 -individuale (disbioze) sau 
-colective (amplificarea, prin selecţie a fondu1ui genic de rezistenta la antibiotice).

C) Izolarea de protectie priveşte gazda imunocompromisa prin boala de fond sau imunosupresie: spitalizare sub cort steril ori in boxa cu aer sterilizat, cu presiune pozitiva şi cu regim sever de acces.	
































Sub teoretic 19
Acţiunea agenţilor fizici şi chimici asupra microrganismelor

Microorganismele sunt puternic influentate de factori fizici şi chimici ai ambientului, in anumite limite aceştia avand un efect favorizant.Modificări de intensitate a factorilor fizici şi de c% a celor chimici pot determina un efect defavorabil:
fie -cid, de omorare a microorganismelor, fen ireversibil (bactericid, virulicid, fungicid, sporicid), 
fie -static, de oprire reversibila a X (bacteriostatic, fungistatic ).
	In aceste conditii, agentii fizici şi chimici sunt deosebit de importanti in controlul infecţ fiind utilizaţi  in sterilizare, dezinfectie sau prezervare.
Definiţii:
1.Sterilizarea= se refera la metode de distrugere sau îndepărtare a tuturor microorg(patogene sau nepatogene), forme vegetative sau spori de pe o suprafaţă sau dintr-o substanţă.
2.Steril =lipsit total de microbi viabili
3.septic= contaminat cu microbi patogeni (suprafeţe, substanţe) ori infectat (plăgi)
4.aseptic= lipsit de microbi patogeni
5. Asepsie= ansamblul metodelor prin care evităm contaminarea mediului ambiant şi a unui substrat a cărui condiţie microbiologică treb respectată:
-sterilitatea ţes
-sterilitatea mediilor de cultură ptr microbi şi puritatea culturilor microbiene
-microbiota unui produs patologic
-sterilitatea medicam injectab
6.Dezinfecţia=consta in omorârea formelor vegetative ale microbilor, dar nu obligatoriu a sporilor, a micobacteriilor şi a virusurilor nude din substanţe sau de pe suprafeţe. Se realiz prin ag fizici sau subst dezinfectante (dezinfectantele în c% lor active sunt iritante şi toxice)
7. antiseptizarea= omorârea microbilor în formă vegetativă de pe învelişurile organismului/din plăgi. Se realiz cu subst antiseptice, care în dozele lor active sunt netoxice (ptr tegumente,unele mucoase sau plagi).
3.Prezervarea  =omorârea/inhibarea dezvoltării microbilor în medicam (seruri, vacc); se previn astfel inf iatrogene, inf transmise prin alimente ca şi degradarea microb a alim şi medicam)



Factori care influenteaza eficienta antimicrobiana
	Actiunea oricărui  agent antimicrobian poate fi favorizata sau inhibata in anumite
conditii.
Intensitatea şi timpul de acţiune al agenţilor antimicrobieni: timpul de omorare a microorganismelor variaza IP cu intensitatea agentilor antimicrobieni; 
Ex: intr-un tratament termic, o0 expunere mai lunga va compensa o temp mai joasa 
Influenta mediului in care se exercita actiunea antimicrobiana:
Subst organice pot reduce considerabil actiunea unor agenti fizici sau chimici, 
Ex: compuşi organici din produse biologice pot inactiva multe din substantele dezinfectante sau pot sa impiedice difuziunea lor;
Turbiditatea mediului se opune actiunii unor agenti antimicrobieni, 
Ex: razele UV sunt eficiente numai intr-un mediu lichid perfect limpede;
Duritatea apei poate diminua actiunea unor dezinfectante,
Ex: compuşii de amoniu cuaternar
pH-ul mediului, acid sau alcalin, la anumite valori poate intensifica sau inhiba actiunea unor agenti antimicrob
3.gradul de rezistenta a microorganismelor: diverse microorganisme manifesta diferente in S lor la agenti fizici sau chimici .
Cu imp practică ptr aprecierea eficienţei cide a agenţilor antimicrob treb reţinute următoarele grade de rezistenţă a microbilor
spori bacterieni – cei mai rezistenţi
micobacterii
virusuri nude
BGN
Fungi
BGP
Virusuri învelite – cele mai puţin rezistente.
Ex: 
-Unele specii de bacili gramnegativi ca Psedomonas aeruginosa, , Burkholderia cepacia, Proteus pp., Providencia stuartii prezintă R fata de multe antiseptice şi dezinfectante; 
-in plus, intr-o populatie bacteriana apartinand aceleiaşi specii pot exista diferente individuale de sensibilitate,bacteriile active metabolic fiind mai sensibile fata de cele in stare dormanda.
4)C% microorganismelor: pentru aceeaşi intensitate a unui agent anti microbian, timpul de omorare creşte proporţional cu c% acestora, fenomen cunoscut sub numele de efect populational (=se explică prin actiunea protectoare a substanţelor eliberate de celulele moarte asupra celor supravietuitoare) 
Agenti fizici  folositi în controlul infectiei
I) Căldura este cea  mai imp; temp  ridicate omoara cel mai eficient formele vegetative şi sporii.
Sterilizarea prin caldura este cea mai folosita in practica medicala, fiind economica, uşor de realizat şi controlat; in utilizarea sa, trebuie tinut seama ca produsul supus sterilizarii sa nu se degradeze la temperaturi inalte. 
Căldura umeda este mai nociva decat căldura  uscata, ea omoara microorganismele prin coagularea proteinelor.
Căldura uscată tinde să deshidrateze celulele, 
iar desicaţia face ca unele celule sa intre intr-o stare inactiva, ceea ce determina ca temp mai inalte sa fie necesare in realizarea efectului -cid obtinut printr-un proces de oxidare.

1)Căldura umedă  poate fi utilizata in dezinfecţie/sterilizare, in raport cu realizarea unor temp sub, la sau peste 100C
a)Temperaturi mai mici de 100°C. 
-In solutii apoase, microorganismele mezofile(25-45C) şi psihrofile (0 – 20) in forma vegetativa sunt distruse la temperaturi sub 100°C; 
-cu cat temperatura este mai ridicată cu atat se scurteaza timpul de expunere. 
Ex:
-Temp de 60°C timp de 30min  a fost folosita de Pasteur in tratarea vinurilorpentru distrugerea bacteriilor responsabile de degradarea acestora.
-Ulterior acelaşi principiu, 72°C timp de 15 secunde, este folosit in conditii industriale la pasteurizarea laptelui, vizand distrugerea  microorganismelor patogene ce pot fi vehiculate de la animale (Mycobacterium bovis, Brucella spp., Coxiella burnetii, Listeria monocytogenes, Streptococcus zooepidemicus), cu conservarea calitatii şi proprietatilor organoleptice naturale ale acestui produs alimentar; refrigerarea la 4°C imediata expunerii termice este necesara pentru inhibarea multiplicarii bacteriilor relativ R, responsabile de acidularea laptelui. Controlul acestei metode poate fi realizat prin testul fosfatazei, enzima prezenta in lapte şi inactivata prin pasteurizare.
	Deşi unii spori bacterieni sunt distruşi  la 80°C, temperaturi sub 100°C nu
pot fi folosite, intr-o singura expunere, pentru sterilizare. 

Tyndallizarea  este o metoda de sterilizare a unor produse biologice afectate de temperaturi ridicate (medii de cultura, alimente etc.). 
-Se realizeaza la temperaturi intre 60-100°C, in baia de apa sau nisip, prin expuneri zilnice succesive (3 zile sau mai mult), timp de 30-60 minute; 
-in intervalul dintre expuneri produsele respective sunt mentinute la temp camerei, ceea ce permite germinarea sporilor, formele vegetative care rezulta fiind distruse la al doilea sau urmatoarele tratamente termice.

b)Temperatura de 100°C=temp de fierbere a apei sau a vaporilor de apa nepresurizati (in autoclav cu robinetul de vapori deschis):
-omoara formele vegetative ale bacteriilor, aproape toate virusurile şi fungii in cca. 10 minute sau mai rapid
-endosporii şi unele virusuri pot supravietui(virusul hepatitei B poate fi distrus in 30 min, iar unii endospori bact pot rezista mai mult de 20h)

În ac condiţii fierberea reprezinta o metoda de dezinfecţie, putand fi folosita pentru decontaminarea ape de baut, a alimentelor, a biberoanelor, a lenjeriei, a instrumentarului necesar in interventii urgente de mica chirurgie in absenta celui steri1.
Dezinfecţia folosind fierul de calcat cu aburi distruge bacteriile in forma vegetativa in 5-10 secunde.

c)Temperaturi peste 100°C realizeaza sterilizarea in aparate numite autoclave, care folosesc vapori de H2O sub presiune. 
Creşterea temp este DP cu presiunea: 
-la 0,5 atm corespund 115°C, 
-la 1 atm - 121°C, 
-la 2 atm - 134°C.
 Prezenta aerului compromite sterilizarea.
Exista diferite tipuri de autoclave in raport cu domeniul de utilizare, fiind sterilizate prin aceasta modalitate toate materialele care nu sunt afectate de temp, presiune sau umiditate. 
La modul general, autoclavul reprezinta o incinta cu axul vertical sau orizontal, cu pereti metalici rezistenti şi un sistem de inchidere ermetică, in care vaporii de H2O se comprima la presiunea necesara sterilizarii.
!!!!!!!!In lab de microbiologie folosim mai ales autoclave verticale cu perete simplu, indicate pentru:
sterilizarea solutiilor (e.g., medii de cultura), 
a stic1ariei de laborator cu destinatii speciale 
şi  a bioreziduurilor (culturi microbiene, produse biologice). 
A) In acest tip de autoclav, spatiul de vaporizare a apei este comun cu cel destinat sterilizarii materialelor: vaporii provin din apa aflata la 2-3 cm sub un gratar mobil pe care sunt aşezate materialele respective (de preferat de acela_i tip). Circulatia libera a vaporilor de apa printre obiecte şi in interiorul ambalajelor este esentiala. 

B)In partea superioara a autoc1avului exista:
un manometru care indica presiunea vaporilor din interior,
un robinet de evacuare a aerului sau a vaporilor de apa din incinta
şi o supapa de siguranta ce se deschide numai când presiunea vaporilor depaşeşte limita de siguranta. 

C)Sursa de caldura poate fi flacara unui arzator cu gaz / rezistente electrice. 

D)Temp şi timpul de sterilizare la autoclavele moderne pot fi programate electronic, respectindu-se recomandarile producatorului din cartea tehnica a aparatului.

Principii generale de utilizare:
asigura-te ca exista apa suficienta in interiorul autoclavului (până la 2-3 cm sub grătar);
introdu materialele de sterilizat in ambalajele lor- hârtia acoperă dopurile de bumbac ca să nu fie inmuiate de apa provenită de la condensarea vaporilor pe capacul autoclavului (flacoane, caldari etc.) şi inchide capacul, avand grija ca robinetul de evacuare a aerului sa fie deschis;
pune in functie sursa de caldura şi inchide robinetul numai dupa ce te-ai asigurat ca aerul din incinta a fost evacuat;
Aprecierea corectă a evacuării aerului = se cufundă într-un vas cu apă un tub adaptat la robinetul de vapori. Aerul este complet evacuat din incinta de sterilizare când încetează de a mai barbota prin apă. În acest moment se închide robinetul de vapori, presiunea începe să crească.
urmareşte realizarea temperaturii de sterilizare şi a timpului corespunzator de mentinere a acesteia; cel mai frecvent folosim temp de 121°C timp de 15-30 min  (materialele voluminoase solicita prelungirea timpului de sterilizare prin prelungirea timpului de egalizare, necesar pentru ca materialele din autoclav sa atinga temp de sterilizare); bioreziduurile 	trebuie sterilizate 1h;
dupa realizarea celor 2 parametri, intrerupe sursa de caldura;
dupa ce, presiunea interioara a ajuns la 0, deschide lent robinetul de evacuare a vaporilor (deschiderea robinetului inainte ca presiunea sa coboare la 0 determ intrarea brusca in fierbere a lichidelor din recipiente pe care risca sa le sparga/ se udă dopurile);
lasa materialele sterilizate, pentru uscare, in autoclavul cu capacul deschis, manipularea lor fiind posibila dupa ce temperatura a coborat sub 80°C( timp de 10 – 15 min ptr uscarea hârtiei protectoare şi a dopurilor de  bumbac; în acest timp, curentul ascendent de vapori impiedică pulberile din aer să se depună şi să contamineze dopurile).

Controlul eficientei sterilizării este realizat prin:
a) indicatori chimici(pentru fiecare ciclu de sterilizare)
cei comercializati in prezent sunt capabili sa dea inform, prin virajul de culoare, asupra respectarii celor 2 parametri(temp şi timp),
 spre deosebire de cei clasici (floarea de S, acidul benzoic, fenacetina) care nu permiteau aprecierea timpului cat s-a mentinut temperatura de sterilizare.

b)şi indicatori biologici, folositi saptamanal. 
ca indicatori biologici folosim 106 spori de Bacillus stearothermophilus in fiole cu medii de cultura (aceasta specie are eel mai rezistent spor la sterilizarea prin căldura umeda). Dupa sterilizare, distrugerea sporilor este atestata prin absenta cultivarii la 57°C ±2°C, dupa 48h. 
In paralel, pentru controlul viabilitatii sporilor şi a conditiilor de cultivare, incubam 1 fiola care nu a fost supusa sterilizarii; pozitivarea culturii este evidentiata de virarea culorii indicatorului .


2)Caldura uscata este folosita în sterilizare într-o serie de situatii In care nu putem utiliza caldura umeda, recurgand la diferite procedee: 
sterilizarea cu aer cald,
flambarea, 
Incalzirea la roşu, 
incinerarea.

Sterilizarea cu aer cald se realizeaza in etuvă(pupinel, termostat)=cutie metalica cu pereti dubli termoizolati, prevazuta cu:
rezistente electrice pentru incalzirea aerului, 
un termostat ce permite mentinerea constanta a temp la valoarea programată şi un ventilator ce asigura uniformizarea temp aerului din incinta
un termometru plasat într-o zona vizibila indica temperatura din interior. 
Pot fi sterilizate prin aceasta metoda:
obiecte din sticla (eprubete, pipete, baloane etc.)sau portelan (mojare),
instrumentar metalic (pense, bisturie, foarfece etc.) afectat de umiditatea din autoclavul cu perete simplu, 
pulberi inerte higroscopice (talc)
sau substante uleioase nepenetrate de caldura umeda, repartizate în volum redus in recipiente cu suprafata mare.



Principii generale de utilizare:
aşeaza ambalajele cu materialele pentru sterilizare pe rafturile etuvei, lasand spatii prin care aerul fierbinte sa circule liber şi închide uşa etuvei; se deschide orificiul de ventilaţie.
programeaza temp de sterilizare la l70-180°C (la temp superioare ambalajele din hartie şi dopurile de vata devin sfărâmicioase,neputând  asigura protectie ulterioara, iar gudroanele degajate pot avea efect antimicrobian) şi conecteaza etuva la sursa de curent;
marcheaza timpul în momentul în care a fost atinsa temp de sterilizare;
mentine aceasta temp timp de 60 min (timpul poate fi prelungit In cazul obiectelor sau substantelor voluminoase), dupa care întrerupe sursa de curent;
scoate materialele sterilizate numai dupa racirea etuvei.

Controlul eficientei sterilizarii la etuva se realizeaza pentru fiecare lot de materiale prin:
a) teste chimice modeme, a caror culoare vireaza corespunzator numai cand sunt respectati cei 2 parametri ai sterilizarii(temp şi timpul).
 Teste chimice ce utilizau substante cu un punct de topire apropiat de temp de sterilizare la etuva (zaharoza, tiouree) au fost parasite întruciit nu ofereau informatii despre timpul cat era mentinuta aceasta temperatura. 

b)controlul microbiologic, realizat saptamanal - se face prin benzi din hartie de filtru impregnate cu l06 spori de Bacillus subtilis, care dupa sterilizare sunt aseptic transferate in eprubete cu 10 ml mediu de cultura, mentinute Ia 37°C±2°C; culturile vor ramane negative dupa 48h daca sterilizarea a fost corespunzatoare.
Inainte de a fi introduse în autoclav sau etuva, materialele respective vor fi pregatite corespunzator (spalate, uscate, ambalate), pentru a se asigura sterilizarea la parametri mentionati şi mentinerea in timp a conditiei de steril a acestora.

Diferenţierea etuvă – autoclav:
Sterilizarea la autoclav se realizează la temp mai reduse şi într-un timp mai scurt decât în etuvă. Aceasta ţine de:
-mec diferit de acţiune al căldurii umede  şi uscate
-de încălzirea mai rapidă a obiectelor în autoclav (propagarea căldurii prin convecţie) decât în etuvă (propagarea căldurii numai prin conductibilitate şi radiaţie) .


2)Flambarea consta în trecerea rapida şi repetată, timp de cateva sec, prin flacara unui bec de gaz a obiectului de sterilizat:
gura eprubetelor sau a flacoanelor inainte şi dupa insamantare, 
suprafata extema a capilarului pipetelor Pasteur dupa ruperea varfului, 
tija ansei sau firului de insamantare etc.

3) Incalzirea la roşu: consta in mentinerea firului metalic al ansei în flacara unui bec de gaz până  la incandescenta, inainte şii dupa utilizare.

4)Incinerarea in crematorii (arderea pana la cenuşa) se realizeaza pentru distrugerea materialelor contaminate din plastic, a reziduurilor organice, a cadavrelor animalelor inoculate etc.

II.Frigul 
Efectul temperaturilor scazute depinde de specia microbiana şi intensitatea frigului.
Ex: temp din frigider (0O-7°C) are pentru majoritatea microorganismelor un efect bacteriostatic, refrigerarea fiind modalitatea de conservare a culturilor microbiene, produse biologice, alimente etc. 
Sunt bacterii care mor in aceste conditii (Neisseria meningitidis, N gonorrhoeae, Haemophilus injluenzae etc.) sau dimpotriva pot sa se multiplice (microorganisme psihrofile sau psihrotrofe).

a)Congelarea, 
mai ales lenta, la temp mai ridicate de -20C are frecvent efecte microbicide prin alterari structurale determin de constituirea cristalelor de H2O în interioml celulei şi pierderea continutului celular datorita lezarii membranei citoplasmatice. 
Congelarea rapida la temperatura de -80C intr-un mediu protector (bulion glicerinat) poate asigura, indefinit, mentinerea in stare vie a microorganismelor, in aceste conditii avand loc solidificarea amorfa a apei intracelulare, fara aparitia cristalelor de gheata.

b)Şocul rece este un proces prin care bacteriile G+ sau G- pot fi omorate prin scăderea  brusca a temperaturii, fara sa se ajunga la congelare. 
Aşa, 95% din celulele unei suspensii de E. coli mor cand are loc trecerea brusca de la 45°C la 15°C. 
Efectul letal al şocului termic, mai atenuat pentru bacteriile in faza stationara sau in mediu cu cationi bivalenti, este datorat, probabil, coeficientului diferit de contractie prin racire al structurilor celulare.

III. Desicarea
Sporii bacterieni, fungici şi chisturile protozoarelor sunt deosebit de rezistente in conditii de uscaciune, endosporii bacterieni putand supravietui zeci de ani.
 Rezistenta formelor vegetative variaza cu specia sau conditiile de mediu:
- N gonorrhoeae, Treponema pallidum pot muri in mai putin de 1h, 
-in timp ce Mycobacterium tuberculosis poate ramane viabil luni de zile. 
Rezistenta formelor vegetative la desicatie poate fi mult mai mare dacă acestea sunt incluse in sputa, puroi sau fecale uscate. 
Temperatura scazuta, mediul proteic şi lipsa O2 protejeaza microorganismele fata de efectele nocive ale deshidratarii, principiu pe care se bazeaza liofilizarea (-78,9C=temperatura amestecului zăpadă carbonică+ alcool) metoda folosita pentru conservarea indelungata a unor tulpini microbiene de colectie; 
=consta in congelarea brusca a unei suspensii microbiene intr-un mediu protector, urmata de uscarea rapida in vid şi apoi inchiderea fiolelor sub atm de gaz inert (se mai numeşte criodesicare).

IV.Presiunea osmotică. 
Mediul hipertonic care determina plasmoliza celulelor bacteriene poate bloca multiplicarea şi in final determina moartea acestora. 
Acest principiu este utilizat in prezervarea unor alimente prin saramurare(=10- 15%) sau in prezenta unor c%  crescute de zaharoza (dulceata, sirop=50-70%).

V. Radiatiile au efecte diferite asupra microorganismelor, in raport cu lungimea de unda şi durata de actiune.
a)Radiatiile neionizante cum sunt UV afecteaza replicarea ADN celular, fiind cu efect intens microbicid la lungimea de unda de 260 nm – ac radiaţii sunt absorbite de ac nucleici+ proteine – sub acţiunea RUV, în molec de ADN se formează dimeri de timină; dimerii formaţi între moleculele de timină ale aceleiaşi catene ADN au efect mutage; cei formaţi intercatenar inhibă autoreplicarea ADN; un dezavantaj major este slaba lor penetrabilitate.  
Lampi de UV sunt folosite la:
dezinfectia aerului din salile de operatie, 
boxe pentru lucru aseptic,
suprafete de lucru in laboratorul de microbiologie.

b)Radiatiile ionizante ca raze X, raze gamma au o lungime de unda mult mai scurta decât a celor neionizante, in general mai mica de 1 nm, avand o importanta penetrabilitate. Au acţiuni –cide + efect inactivant al ionizării structurilor celulare.
Determina ionizarea apei cu formare de radicali toxici hidroxil (OH) care acţ asupra componentelor celulare, in special ADN. 
Radiatiile gamma sunt utilizate pentru sterilizarea, in conditii industriale, a unor materiale degradabile prin caldura, cu folosire unica in practica medicala:
seringi din material plastic, 
manuşi chirurgicale,
materiale de sutura sau catetere; 
de asemenea au utilizare şi in industria alimentara. 
Benzi impregnate cu 106 spori de Bacillus pumilus servesc pentru controlul microbiologic al eficientei sterilizarii prin aceasta metoda.
6.Filtrarea este trecerea unui lichid sau gaz printr-un material poras. Cand porii sunt suficient de mici (0,22 μm) sunt retinute marea majoritate a bacteriilor (fac exceptie unele bacterii flexibile ca spirochete sau micoplasme).
 Filtrarea constituie o metoda de decontaminare:
a aerului (in salile de operatie sau in izolatoare de protectie)
sau a unor solutii degradabile prin caldura (medii de cultura, solutii de AB).
 Filtre cu pori de 0,01 μm sunt capabile sa retina inc1usiv virusurile mici, fiind cu efect sterilizant in adevaratul sens al cuvantului.
Bujii filtrante din porţelan (filtre Chamberland), pamant de infuzori (filtre Berckefeld), placi filtrante din azbest impregnat cu caolin (filtre Seitz) sau stic1a poroasa (filtre Schott) au fost inlocuite în prezent cu membrane din acetat de
celuloza (filtre Millipore) montate in dispozitive care asigura filtrarea prin aspirare sau prin presiune pozitiva.

7.Ultrasunetele: = sunt microbicide prin cavitaţia pe care o produce unda ultrasonoră, la trecerea prin apa extra şi intracelulară, determinând dezagregarea structurilor microbiene.
Se utilizează la dezinfecţia şi curăţirea instrumentarului stomatologic şi chir (ultrasonare în băi cu soluţie de detergenţi).


Agenti chimici folositi in controlul infectiei
1.Antiseptice şi dezinfectante(intra compuşi chimici cu efect antimicrobian):

- de nivel inalt, care distrug toate microorganismele, dar nu in mod necesar sporii bacterieni (Ex: glutaraldehida 2%, c1oramina B 2%);
-de nivel mediu, care distrug formele vegetative ale bacteriilor, inc1usiv Mycobacterium tuberculosis, fungii şi multe virusuri; unele virusuri nude (enterovirusuri, rinovirusuri) şi endosporii bacterieni pot rezista (majoritatea antisepticelor şi dezinfectantelor, ca alcoolul etilic sau izopropilic 50-70%, iodofori, compuşi fenolici);
-de nivel jos, care distrug majoritatea formelor vegetative ale bacteriilor şi fungilor, dar nu micobaeteriile, endosporii bacterieni şi virusurile nude (Ex: compuşi de amoniu cuaternar, clorhexidina).

 Diferenta intre cele 2categorii tine de utilizarea lor:
	-antisepticele sunt folosite pe tegument (intact, plagi) sau pe mucoase (bucala, nasala,
conjunctivala, vaginaIa);	.
-dezinfectantele, mai toxice, sunt folosite numai pentru suprafete inerte.
Este posibil ca aceeaşi substanta chimica sa fie folosita atat ca antiseptic cat şi ca dezinfectant, în raport de concentratie.
Antisepticele şi dezinfectantele sunt compuşi cu toxicitate neselectiva (frecvent au tinte multiple de actiune ):
pot leza membranele celulelor:
derivaţi fenolici:
crezoli, lizoli 1-5% - antiseptice în c% joase, dezinfectante în c% mai mari
		Crezolii sunt derivaţi metilaţi ai fenolului – activit cidă mai intensă; activi asupra formelor vegetative; activit cidă nu e infl de prezenţa substanţelor organice. Se folosesc în emulsii sau solubilizaţi în săpunuri.
		Lizolul =sol de 50% crezoli în săpun de K preparat din ulei de in.
hexaclorofen – antiseptic ptr piele şi mucoase
biguanide
Cl-hexidina – antiseptic ptr piele şi mucoase; derivat fenolic cu activit cidă rapidă asupra unei game largi  de BGN+ BGP.
Detergenţii= agenţi tensioactivi care au şi proprietăţi utile ptr decontaminare (provoacă udarea suprafeţelor, emulsionare, spumare, deci curăţire). Acţiunea lor – antagonizată de lipide:
Deterg anionici (săpunuri de Na şi  K) – acţ acidă slabă (mai mult BGP).
Deterg cationici= săruri cuaternare de amoniu care în soluţie eliberează un cation organic lipofil cu ef bactericid mai marcat asupra BGP şi la PH alcalin. Inactivi asupra b tbc+ spori.
Deterg amfolitici (hexadecilaminoacetic) se absorb puternic pe corpul bact şi pe suprafaţă formând pelicule microbicide remanente şi rezistente la spălarea cu apă. Bună activitate cidă, inclusiv asupra bac tbc, fungicid, virulicid.
Deterg neionici – produşi de condensare a ac graşi, alcooli superiori – ef cid puternic asupra BGN şi BGP.

pot denatura starea coloidala a proteinelor  - reprezentaţi de:
alcool etilic 70% - la c% mari coagularea proteinelor îi scade penetrabilitatea şi efectul cid.
izopropilic (50-70%) – ef mai puternic
-efectul sporocid al alcoolilor este slab
-sunt utilizaţi larg ptr antiseptizarea tegumentului (! Timpul necesar ef bactericid este de 5 min)

pot bloca grupari chimice libere ale enzimelor: -SH, -COOH, -NH2
peroxid de hidrogen 3-4%= antiseptic ptr plăgi
halogeni:
a)clor:
Cl gazos – ptr dezinfecţia apei potabile, a apei din piscine
Cloramină B – antiseptic ptr piele în c% joase; dezinfectant ptr suprafeţe, sticlărie de lab în c% mari
Hiploclorit de Na 0,5% - antiseptic ptr plăgi
		
	-efectul antimicrobian se realizează prin ac hipocloros care este mai stabil în mediul acid
	-acţiunea lui microbicidă este puternic redusă în prezenţa subst organice
	-efectele sporocide se manifestă numai la c% mari
	-ef asupra bac TBC şi enterovirusurilor este redus.

		b)Iod –se fol sub formă de:
				-sol alcoolice – sunt iritante (poate det sensibilizare)
				-sol iodo-iodurate (iodofori) – sunt agenţi tensioactivi din cls propilenglicolilor, solvă iodul extemporaneu şi dau soluţii apoase incolore şi inodore cu acţ microbicidă superioară sol clasice.
	Iodul are o bună acţ microbicidă, mai ales la PH acid; la c% utilizate în antisepsie – ef microbicid nu este afectat semnificativ de prezenţa subst organice.

Săruri ale unor metale grele= blochează gr -SH
Azotat de Ag 1% - antiseptic ptr muc conj la nn
Mercurocrom – antiseptic ptr plăgi
Agenţi alchilanţi
Glutaraldehidă 2% - dezinfect ptr endoscoape, laparoscoape – efect cid asupra tuturor formelor microb.
Formaldehida – se utiliz ca vapori obţinuţi prin încălzirea formolului sau sub formă de soluţii.

pot altera acizii nuc1eici 
coloranţi:
derivaţi de anilină (cristal violet, albastru de metil 1%) – antiseptice ptr piodermite; inhibă inmulţirea a 90% dintre BGP şi numai 10% din BGN; nu au efect asupra bact TBC.
derivaţi de acridină (rivanol 1%0) – antiseptic ptr plăgi; mai activi asupra BGP decât asupra celor GN. Sunt puţin infl de prezenţa subst organice, cu aplicabilitate în antiseptizarea plăgilor: pansamente îmbibate cu rivanol eliberează lent colorantul menţinând o acţ statică slabă, dar îndelungată.


In prezent sunt comercializate noi dezinfectante şi antiseptice, unele reprezentand un amestec de compuşi chimici, cu efect antimicrobian sporit, a caror utilizare necesita respectarea indicatiilor producatorului. In general:
 (a) solutiile de lucru se prepara în momentul folosirii sau acestea se reinnoiesc periodic;
 (b) in alegerea c% se va tine seama de conditia "curat"/"murdar" (prezenta de substante organice: sange, excrete, culturi microbiene) a obiectelor supuse actiunii dezinfectantelor;
( c) pentru decontaminarea mainilor, intotdeauna solutia antiseptica se toama pe maini(introducerea acestora in solutie conduce la inactivarea rapida a efectului antimicrobian).

Aprecierea actiunii antimicrobiene a unui agent chimic.
 Clasic, o realizam prin raportarea actiunii acestuia fata de fenol asupra unei suspensii standard de Salmonella Typhi şi Staphylococcus aureus, dupa 10 min de expunere. Acest test nu reflecta intotdeauna actiunea in situ intrucat nu tine seama de prezenta substantelor organice, a pH-u1ui, temperaturii etc; in prezent, o varietate de alte metode au fost propuse pentru aprecierea mai corecta a activitatii antimicrobiene a unui  nou  compus chimic.
	Ex:
	-Agentul testat omoară populaţia bact la diluţia 1/250
	-fenolul  - acelaşi efect dar la diluţia 1/60; coeficientul fenolic= 4,2.

2.Agenti sterilizanti. 
Chimiosterilizarea gazoasa poate fi utilizata pentru obiecte sau materiale chirurgicale din cauciuc sau plastic, afectate de căldură; recurge la agenti chimici care actioneaza in incinte etanşe asemanatoare autoclavelor, avand o buna penetrabilitate. Asemenea substanta este oxidul de etilen care este:
un agent alchilant in stare gazoasa,
 neinflamabil numai in amestec cu CO2 sau N2; 
se foloseşte in conditii stricte de c%, temperatura, umiditate şi timp de actiune pentru realizarea unei actiuni maxime microbicide.
Contro1ul eficientei sterilizarii prin gaze se realizeaza cu spori de B. subtilis var. niger.

3.Prezervanti=omoară/inhibă dezv microbilor în medicamente
=Sunt subst chimice cu efect -static sau -cid asupra microorganismelor patogene şi a ce1or responsabi1e de alterarea unor produse, netoxice in concentratiile utilizate, folosite in conservarea unor medicamente, seruri terapeutice sau de diagnostic, vaccinuri sau anti gene microbiene, ca şi a unor alimente
 Dintre cele mai utilizate:
acid benzoic şi benzoat de Na,
acid salicilic, acid lactic, 
sorbat de K, propionat de Ca, mertiolat de Na, 
nitrati şii nitriti de Na.

Alegerea metodelor de sterilizare sau dezinfectie(nivele de eficienţă a decontaminării microbiene)
Selectionarea uneia din aceste 2 posibilitati in practica medic este in raport cu riscul pe care il prezinta contaminarea intr-o conditie concreta. Au fost descrise 3 conditii diferite: critice, semicritice şi necritice(nivele de eficienţă a decontaminării microbiene).

1)Conditiile critice sunt cu înalt risc de contaminare, sterilizarea fiind obligatorie pentru:
-materiale sau instrumentar ce realizeaza contacte sistemul vascular (instrumentar chirurgica1, materiale medicamentoase cu administrare s.c., i.m. sau i.v.)
-recipiente, medii de cultura şi instrumentar folosite in realizarea ex  microbiol
	- bioreziduuri rezultate din activitatea laboratoare1or de microbiologie.
	
2)Conditiile semicritice, cu risc intermediar de contaminare, necesita utilizarea unor dezinfectante cu nivel inalt pentru:
-instrumentar care vine in contact cu mucoasele (endoscoape, sonde, apasatoare de limba, valve vaginale, termometre etc.); dezinfectia este eficienta daca, dupa folosire, se curata suprafata acestor obiecte de resturile de materie organică
	-sticlarie şi alte materiale din laboratoarele de biochimie/ hematologie care au
 venit in contact cu sange sau alte produse biologice.

3)	Conditiile necritice, cu rise minim de contaminare, solicita o dezinfeetie de nivel
mediu sau scazut pentru:
-obiecte sau instrumente care realizeaza contact numai eu tegumentu1 intact;
- veselă, lenjerie;
-mainile personalului medical.






Sub teoretic 20
Genetica bacteriană

Organizarea genomului bacterian: este format din:
cromosomul bacterian:
-este format din aprox 16.106 perechi de nucleotide, organizate în aprox 6000 gene, care controlează structura, creşterea şi multiplicarea N a celulei.
plasmidele:
-sunt elemente genetice extracrs
-au capacitatea de a se replica autonom
-cele mai multe sunt circulare, dar sunt şi liniare (ex: doar la Borrelia)
-prezintă până la 5% din G crs
-sunt ataşate unui situs membranar de replicare
-fiind elemente genetice accesorii sunt dispensabile în economia celulei bact – când există, prin caracterele pe care le codifică, asigură supravieţuirea bact în condiţii modificate de mediu; prin sintezele suplimentare determină creşterea timpului de generaţie.
-caracterele pe care le codifică sunt caractere de TULPINĂ (nu de specie).
-prezintă în structura lor:
determinanţi genetici esenţiali ptr autonomia replicativă
determinanţi care codifică structurile implicate în conjugarea bact – în cazul plasmidelor conjugative (conjugoni)
Aceste 2 feluri de determinanţi – sunt grupaţi compact, fără intercalări de gene(ce ar codifica structuri exprimate fenotipic). În aceeaşi celulă, un plasmid poate fi prezent în 2/mai multe copii.
determinanţi care codifică structuri şi molecule exprimate în fenotipul bact
În raport cu caracterele exprimate fenotipic, plasmidele sunt clasificate în:
plasmide de virulenţă
plasmide ce codifică enzime ale unor căi metabolice particulare
plasmide care codifică sinteza unor agenţi antimicrobieni – bacteriocine, AB
plasmide de rezistenţă la agenţi antimicrobieni
plasmide criptice – nu le sunt cunoscute caract codificate.
episomi=sunt plasmide/ genome profagice integrate linear în crs bacterian.
la bacteriile lizogene se ia în consideraţie şi genomul profagilor

Variabilitatea bacteriilor: pot fi:
variaţii fenotipice :
-este indusă de interacţiunea genomului cu factorii de mediu
-este reversibilă
-NU se transmite ereditar
-are rolul de a adapta o anumită populaţie bacteriană, cu acelaşi genotip, la condiţii modificate de mediu
-are la bază controlul transcripţiei genelor în ARNm şi traducerii acestuia în proteine.
Variaţia genotipică:
-este o modificare bruscă, transmisibilă ereditar a unuia/mai multor caractere ale unui individ
-determinate de 2 mecanisme: mutaţia şi transferul de ADN (care poate fi urmat sau nu de recombinarea genetică).

I.Mutaţiile 
Definiţie: Mutatia este o modificare în secventa nucleotidica, a unei gene, o eroare de autoreplicare a ADN. Diferitele forme ale unei gene aparute prin mutatie se numesc alele şi ocupa acelaşi locus genetic ca şi  gena originară. Mutatiile sunt evenimente rare, spontane, specifice şi independente, discontinui şi stabile.	

Caracteristici:
1.Mutatia este un eveniment rar. Rata mutatiei este probabilitatea aparitiei unei mutatii. Este masurata per celula şi per generatie. Pentru un singur caracter rata mutatiei variaza între 10-6 şi 10-9. Rata mutaţiei creşte sub actiunea agentilor mutageni fizici (RUV, ionizante) sau chimici (nitrosoguanidina, acid nitros etc.).	
	2 factori favorizeaza prezenta şi manifestarea mutatiilor bacteriene:
a)Marimea populatiilor bacteriene. In vitro, la sfarşitul fazei exponentiale, populatia unei bacterii ajunge 1a 1010-1012 celule/mL. 
b) Caracterul haploid al bacteriilor: o gena mutanta nu poate fi compensata prin alela nonmutantă ca la celulele diploide. In consecinta, expresia mutatiei bacteriene este imediata.
2.Mutatiile sunt spontane şi imprevizibile. Nu ştim in care gena se va produce eroarea de replicare şi care va fi caracterul mutant. Putem identifica mutante intr-o populatie bacteriana numai in masura in care utilizam o presiune selectiva absolută prin care omoram sau oprim creşterea populatiei parentale şi favorizam inmultirea mutantei, care va genera o clona cu caracterul mutant. 
3.Mutatiile sunt discontinui. Intre tipul salbatic şi tipu1 mutant nu exista forme de trecere, mutatia urmeaza legea totul sau nimic. 
4.Mutatiile sunt specifice şi independente. Rata mutatiei pentru 2 caractere este produsul ratei pentru fIecare caracter in parte: Daca. rata mutatiei pentru rezistenta la rifampicina este de 10-8 şi a celei pentru izoniazida de 10-5, posibilitatea mutatiei pentru dubla rezistenta va fi de 10-13. O cavema tuberculoasa evo1utiva poate contine 108 bacili. In monoterapie, teoretic, selectia poate incepe de la 1 mutanta rezistenta la rifampicina (108/l 08 = 1) sau de 1a 103 mutante rezistente 1a izoniazida (108/105 = 103 ) Asocierea celor 2 antibiotice va preveni selecţia oricarei mutante rezistente pentru ca o populatie de 1013 bacili nu apare obişnuit intr-o leziune tuberculoasa.
4.Mutatiile sunt stabile. Caracterul mutant se transmite indefinit la descendenti chiar in absenta presiunii selective asupra culturilor. Numai mutatii reverse care apar cu aceeaşi rata pot restaura tipu1 sa1batic.

Mecanismele de reparare a ADN. 
La viteza enormă a reactiilor biochimice, erorile de replicare a ADN sunt inevitabile, dar bacteriile au 2 mecanisme prin care le recunosc şi le corecteaza in anumite limite: repararea prin excizie şi raspunsul S.O.S.
1.Repararea prin excizie este controlata de 4 enzime care actioneaza coordonat: 
Endonucleaze "pipaie" catena de ADN progen şi o cliveaza de o parte şi de alta a erorii. 
3' -exonuc1eaza excizeaza situsul erorii prin digestie secventiala.
ADN-polimeraza transcrie de pe catena parentala situsul excizat. 
ADN ligaza reface continuitatea catenei. 
Intervalul la dispozitie pentru repararea erorii este foarte scurt: de la transcrierea catenei progene până la metilarea nucleotidelor in pozitii specifice, care individualizeaza noua catena ca "proprie". După metilare mecanismul devine inoperant: eroarea este "insuşită" de celula ca mutatie.

2.Răspunsul S.O.S. Daca eroarea este extinsa, furca de replicare a ADN este blocata la nivelul erorii.
Situsul erorii este identificat, clivat şi excizat. Proteina rec A, codificata de o gena a operonului rec, se fixeaza pe catena parentala în dreptul exciziei şi actioneaza bifunctional: 
(I) Initiaza recombinari genetice, modalitate posibila de reparare a erorii extinse; 
(2) Inactiveaza represori ai unor profagi şi ai enzimelor sistemului de reparare a ADN. 
Consecintele sunt: rata crescuta a recombinarilor genetice, inductia enzimelor de reparare a ADN şi inductia profagilor.

Modalitatile mutatiei şi impactul lor asupra fenotipului bacterian.
	a)Substituţia unei perechi de baze şi inversiile nucleotidice modifică un singur codon, sunt punctiforme. Consecintele posibile sunt 3:
	(1) Aparitia unui codon sinonim rămâne imperceptibila fenotipic: structura lanţului polipeptidic codificat nu se modifică.
(2) Apare un codon nou (Ex., GAA-Leucina  cu  GT A-histidina). Aceasta este o mutatie cu sens greşit. Exista 2 posibilitati:
 		(i) Noul aa este în afara situsului functional al polipeptidului (o enzima) mutatia ramane muta. 
(ii) Noul aa este în situsul funcţional - o functie este pierduta ori modificata.
(3) Apare un codon non-sens (UAA, UAG sau UGA). Este o mutatie non-sens, care duce la sinteza unui polipeptid incomplet. Mutatia non-sens din prima gena structurală a unui operon este o mutatie polara pentru ca sisteaza traducerea urmatoarelor gene structurale; bacteria pierde mai multe polipeptide.
	
	b)Insertiile şi deletiile pot interesa un singur nucleotid sau mai multe nucleotide.
1.Microinsertiile şi microdeletiile intereseaza un singur nucleotid şi duc la decalarea  fazei de citire a codului genetic. Acestea sunt mutatii cu schimbare de proiect; în fenotipul bacterian apare o proteina total noua (
2.Macroinsertiile. Insertia aleatorie intr-o gena a unui fragment de ADN cu mai multe sute sau mii de perechi de baze intrerupe continuitatea genei şi determina o mutatie cu pierderea functiei codificate de gena. Asemenea mutatii apar când elemente genetice definite se integreaza aleatoriu în cromosom sau într-un plasmid:
3.Macrodeletiile determina in general mutatii letale. 

II. Transferuri şi recombinari genetice
Transferul genetic presupune 1 bacterie donatoare de AND(exogenot), şi 1 bacterie receptoare, al carei AND(constituie endogenotul). Fenomenul este analog, pana la un punct, sexualitatii celulelor eucariote la care din fuziunea gametilor haploizi, masculin şi feminin, rezulta zigotul diploid. 
La bacterii transferul genetic este partial, iar diploidia, şii ea parţială, este temporara. Celula bacteriana rezultata prin transfer de gene cromosomale este un merozigot. Exogenotul care nu are caractere de replicon este recunoscut de catre endonucleazele de restrictie şi distrus, iar merozigotul revine la haploidie. 
Bacteria se apara de ADN strain, ori de cate ori îl recunoaşte ca atare, pentru ca poate fi virtual nociv . Gene ale exogenotului pot persista numai integrate in endogenot prin procesul numit recombinare genetica.




A)Recombinari genetice. 
Bacteriile işi recunosc propriul ADN pentru ca acesta este marcat prin metilarea nucleotidelor in poziţii specifice. Metilarea este progresiva, pe masura sintezei catenelor progene de ADN. Orice molecula de ADN care nu este replicon ş nu este metilata in pozitie specifica este degradata prin restrictie. Aşa se intampla in cazul erorilor de replicare sau al unor transferuri genetice. Restrictia o realizeaza endonucleazele de restrictie, care recunosc şi cliveaza secvente specifice de 6-8 perechi de baze care constituie un palindrom, adica se citesc identic in ambele sensuri pomind de la extremitatea 3' a catenei de ADN. Fiecare specie are propriile enzime de restrictie 
Recombinarile genetice pot fi:
legitime, in sensul unei anumite omologii structurale intre exogenot şi endogenot, 
sau nelegitime, in sensul recombinarii catalizate enzimatic intre secvente diferite de ADN.

1.Recombinari legitime sunt: recombinarea generalizata şi recombinarea situs specifica.
Recombinarea generalizată se face prin ruperea şi reunirea moleculelor de ADN dupa substituirea uneia sau mai multor alele intre endogenot şi exogenot . In final exogenotul este distrus, iar endogenotul ramane cu informatie genetica noua. Recombinarea generalizata este controlata de genele rec care codifica enzimele implicate in ruperea şi reunirea ADN. Mutatii ale genelor rec scad eficienta recombinarii generalizate.

Recombinarea situs specifică. Integrarea in cromosom a unor episomi (factorul F, profagi etc.) implica o zona de homologie, restransa la cateva perechi de baze, prezenta pe ambele elemente genetice şi numita situs de ataşare specific.

2.Recombinarea nelegitima(sau transpozitia) consta in excizia copiilor monocatenare ale unor secvenţe specifice de ADN urmata de insertia lor aleatorie in acelaşi replicon sau in unul diferit. 
Deci ceea ce deosebeşte transpozitia de recombinarea legitima este lipsa oricărei relatii intre secvenţele situsului donor şi acceptor de ADN. Elementele transpozabile sunt: 
secventele de insertie (SI), cu dimensiuni de 0,8-1,4 Kb şi 
transpozonii (Tn), cu dimensiuni de 3-20 Kb. 	
In structura elemente1or transpozabile distingem: 
repetari inversate a 20-40 perechi de baze, care flancheaza elementul, fiind situsuri recunoscute de enzimele care controleaza replicarea, de1eţia şi transpozitia; 
unii transpozoni sunt flancati de SI;
gene care codifica propriile transpozaze şi, eventual, represori ai acestora;
prezente la transpozoni, dar absente la SI, gene care se exprima in fenotipu1 gazdei prin rezistentă la diferite antibiotice, factori de patogenitate sau activitaţi biochimice.
Transpozitia determina şi o mutatie cu pierdere de functie prin intreruperea continuitaţii unei gene. Copii ale aceluiaşi transpozon se pot inscrie repetat in repliconul acceptor, ceea ce deterrnina expresia cantitativ mai importanta a caracteru1ui fenotipic codificat de transpozon. Dupa deletia elementului transpozabi1 (eveniment de regula mai rar decât insertia) aceste gene revin la expresia norrnala.
Îndependenta relativa a transpozitiei de omologia elementelor transpozabile şi situsurilor de insertie permite recombinari genetice intre tulpini ale unor specii indepartate taxonomic, de unde şi implicatiile fenomenului asupra capacitatilor adaptative ale bacteriilor. 

B)Transferuri genetice. Exista 3 mecanisme de transfer genetic la bacterii: transformarea, conjugarea, transferul prin bacteriofagi (transducţia şi conversia lizogenică). Recombinantii sunt uzual numiti in raport cu mecanismul transferului genetic: transformanţi, transconjuganti şi respectiv transductanti.

(1) Transformarea este un transfer genetic realizat cand o bacterie accepta ADN liber provenit de la bacteria donor.
Prima transformare experimental a a fost realizata de Griffith in 1928 cand studia virulenta pneumococilor pentru şoareci. Pneumococii izolati de 1a pacienti cu pneumonie formează culturi S, sunt capsulati şi sunt foarte virulenti pentru şoareci (1-2 pneumococi injectati subcutan determina infectie septicemica mortala). 
Repicati repetat pe medii de cultura in vitro, pneumococii sufera variatia S- R şi pierd, odata cu capacitatea de sinteza a capsulei, şi virulenta pentru şoareci. Pneumococii au numeroase serotipuri capsulare.
 Griffith a observat ca şoarecii injectati cu amestec de pneumococi serotip 1 omorati prin caldura şi pneumococi vii ai variantei necapsulate provenita din alt serotip mureau, iar in hemoculturile şoarecilor morti izola pneumococi serotip 1
In 1944 Avery şi colab. au demonstrat in vitro ca variantele necapsulate de pneumococi pot fi transformate in variante capsulate ale altui serotip prin expunere ]a un agent transformant prezent in extractele acelulare ale tulpinii capsulate. Agentul transformant din aceste extracte era ADN-ul.
In medii naturale AND transformant rezulta din liza spontana a bacteriiIor donatoare. Transformarea a fost descrisa la cateva bacterii G-pozitive (pneumococi, specii de Bacillus) şi G-negative (Haemophilus, Neisseria, A1oraxella-Branhamella).
Transformarea este restrictiva pentru cel putin 4 motive care decurg din mecan complex al fenomenului:
(1) Prezenta ADN liber trebuie sa coincida cu starea de competenţa a bacteriei receptoare. Aceasta competenţa implica sinteza unor molecule proteice de legare şi translocare membranara specifica a ADN. Momentul apariţiei, durata şi condiţiile în care se manifestă competenţa variaza cu specia bacteriana.
	(2) ADN transformant trebuie sa fie bicatenar şi cu dimensiunea critica de cel mult 1 % din genomul bacterian.
	(3) In prezenţa unui exces de ADN doar cca 10% din bacteriile competente îl primesc efectiv.
(4) Freovenţa recombinarii unui caracter al donorului în bacteria receptoare este de numai 10-4-10-6: De aceea pentru depistarea transformanţilor recurgem la o "sita de selecţie".

(2) Conjugarea este un transfer genetic realizat prin contact fizic intre 2 bacterii cu polarizare sexuala. Transferul se face în sens unic de la bacteria donator catre cea receptoare, iar dupa transfer bacteria donator ramane viabila. Capacitatea de donor este conferita de plasmide conjugative numite conjugoni, care codifica, prin gene1e tra (de transfer), reunite într-un  operon, structuri şi enzime necesare transferului ADN. Pana in prezent ştim ca la bacteriile G-negative conjugarea se face prin pili sexuali, iar la enterococi prin feromoni (hormoni sexuali primitivi), care determina aderenta bacteriei donatoare la cea receptoare. 
Conjugarea are loc atât intraspecific cat şi interspecific. Fiziologia şi efectele conjugarii difera dupa cum conjugonul este independent in citoplasma sau integrat ca episom in cromosom.
Factorul F şi fiziologia conjugarii prin pili sexuali. 
Cel mai simplu conjugon la bacilii G-negativi este factorul F, care poarta numai genele operonului tra.
Bacteriile care gazduiesc factorul F le numim F+, au pili sexuali şi sunt donatoare. 
Cele lipsite de factor F le numim F-, au receptori pentru pilii sexuali şi sunt acceptoare de ADN. 
Alti conjugoni poarta, in afara genelor tra, şi gene care se exprima fenotipic prin sinteza de enzime inactivatoare de antibiotice (factorii R), sinteza de bacteriocine (factorii col) sau sinteza unor molecule sau structuri de virulenta.
Factorul F se replica autonom fiind fixat la un situs membranar de replicare în vecinatatea caruia se formeaza pilul sexual. Prin fixarea pilului sexual pe receptorul specific se formeaza 1 pereche specifica. Retractarea pilului apropie bacteriile partenere cu formare, unei perechi eficiente unita printr-o punte citoplasmica.Aceasta declanşeaza o replicare particulara a conjugonului, numita replicare de transfer: o nucleaza, codificata de o gena tra, cliveaza una din catenele ADN la originea transferului. Capatul 5' al acestei catene, dirijat de o enzima codificata de alta gena tra, trece prin puntea citoplasmica în celula receptoare. Conjugonii se replica pe matritele catenelor parentale, se circularizeaza şi, prin ruperea cuplului, rezultă 2 bacterii F+: bacteria donatoare şi transconjugantul .
Dupa numai 1 ora de contact intre o populatie F+ şi alta F-, 50% din bacteriile F- devin F+.
Un conjugon asigura, pe langa propriul transfer, şi cotransferul unor plasmide nonconjugative. Dar in cursul acestei conjugari transferul de gene cromosomale este o eventualitate rara cu rata de numai 10-5.

Donorii Hfr şi fiziologia conjugarii intre bacterii Hfr şi bacterii F.
Factorul F se poate integra in cromosom cu frecventa de 10-5 in 8-10 situsuri specifice (mai frecvent între ultima gena structurală şi terminarea replicarii cromosomului). Bacteriile care poarta factor F episomal generează clone care transferă cu mare eficienţă în cursul conjugării gene cromosomale, motiv ptr care au fost care numite Hfr (de la High frequency of recombination).
 Transconjugantii Hfr-F- raman in continuare F-,  pentru ca episomul F este ultimul transferat iar cuplul bacterian se separa inainte de acest transfer din cauza mişcarii browniene şi a mobilitatii partenerilor. Transferul intregului cromosom ar necesita 120 minute la 37°C. Cuplurile pot fi rupte şi prin agitare mecanica a suspensiei bacteriene la intervale determinate de timp. 
Analiza procentuala a noilor caractere fenotipice exprimate de transconjuganti, tinand cont de originea replicarii şi timpul necesar transferului unui anumit caracter, permite localizarea genelor pe un replicon. Acesta este un important principiu al cartării cromosomului bacterian şi a altor repliconi.







(3) Transferuri genetice mediate de bacteriofagi: transductia fagica şi conversla lizogenica.
Transductia este transferul unui fragment ADN de la 1 bacterie donatoare la 1 bact receptoare prin intermediul unui bacteriofag. 
Transductori sunt, in general, fagii temperati şi ocazional mutante ale fagilor virulenti.. Particula transductoare poate include pana la 2% din crs bacteriei donatoare. Ca atare, cotransducţia - transferuJ concomitent a mai mult de 1 gena - este limitata la gene bacteriene vecine. 
De aceea şi transduqia este folosita la cartarea crs bacterian sau plasmidelor. 
Fagii temperati sunt preferati ca transductori de gene pentru ca, spre deosebire de cei virulenti, lizogenizeaza bacteria receptoare şi îi minimizeaza liza. Astfel este favorizata supravietuirea transductantilor (recombinantii rezultă şi dupa transductie).

Conversia lizogenica constă in aparitia unui nou caracter la bacterii care gazduiesc un profag. 
Noul caracter este codificat de gene fagice care raman nereprimate. Fenomene de conversie lizogenica mai cunoscute sunt: toxigeneza unor bacterii, sinteza unor Ag  O ale salmonelelor. Totalitatea bacteriilor lizogene manifesta noul caracter cat timp gazduiesc profagul.

III.Semnificatii biologice ale variatiei genetice a bacteriilor

A)Variatiile genetice creeaza indivizi cu caractere noi.
1. Mutatiile, cel mai frecvent, duc la pierderea de structuri şi functii. Aceasta scurteaza timpul de gene_atie al mutantelor care au avut şansa de a fi aparut intr-un mediu constant favorabil. Ocazional mutatia altereaza o structura a carei functie persista, dar modificata. 
2.Transferurile genetice duc la aparitia de variante cu unul sau mai multe caractere suplimentare, ceea ce determina prelungirea timpului de generatie şi fac mai putin economica diviziunea lor intr-un mediu constant.
Multe din mecanismele variatiei genetice sunt evenimente rare. 

B)Dar ambientul bacteriilor, departe de a fi ideal, constant, sufera frecvent cele mai diverse modificari cum sunt aparitia sau disparitia unui nutrient, aparitia sau disparitia unui agent antimicrobian, oricare ar fi acesta: antibiotice, leucocite, anticorpi etc. Modificarile mediului creeaza avantaje sau dezavantaje pentru diferitele variante sau pentru populatiile parentale, sunt adevarate site selective. Presiunile selective exercitate asupra populatiilor bacteriene pot fi relative sau absolute.
Selectia relativa este pozitiva pentru mutantele cu timp de generatie mai scurt decat al populatiei parentale. 
 Dar selectia relativa devine negativa cand transferul genetic creşte timpul de generatie al variantei (transconjugant, transformant, transductant etc.). Frecventa unor asemenea variante scade progresiv prin dilutie in populatia parentala.
Selectia absoluta o realizeaza un factor de mediu favorabil unei variante, dar letal pentru populatia parentala: un antibiotic selecteaza o clona rezistenta, barierele antimicrobiene ale gazdei selecteaza clone virulente. Cand factorul presor selectiv dispare din mediu incepe procesul de selectie relativa negativa a indivizilor cu timpul de generatie mai lung. 


Sub teoretic 21
Agenţi terapeutici antibacterieni(Antibiotice)


Calităţile ideale ale unui agent terapeutic antibacterian:
proprietăţi antimicrobiene:
se folosesc compuşi cu efect –cid (de preferat) sau –static a căror caracteristică majoră este toxicitatea selectivă: maximă faţă de microorg, min faţă de cel org uman.
Să posede un spectru de activitate antimicrobiană suficient de larg.
Să nu favorizeze dezvoltarea rezistenţei II.
proprietăţi farmacologice:
persistenţa în organism un interval de timp suficient de lung( sub formă activă);
bună distribuţie tisulară,cu c% active în ţes, umori, inclusiv în l.c.r.;
să nu determine fen de sensibilizare
să nu interacţioneze cu alte medicam adm concomitent
cerinţe ecologice
neinfluenţarea florei normale de la nivelul  mucoaselor colonizate;
condiţii de ordin economic
preţ de cost scăzut.

Criterii de clasificare a agenţilor terapeutici antimicrobieni
1.după modul de obţinere
antibiotice = produşi naturali de biosinteză microbiană (fungi sau bacterii);
chimioterapice = produse obţinute prin sinteză chimică;
în prezent este acceptat termenul de antibiotic pentru orice compus cu efect antimicrobian folosit în terapia infecţiilor.

2.după categoria de microorganisme asupra cărora acţionează, AB se clasif în:
anti-bacteriene (cele mai numeroase, celulele procariote fiind mult diferite ca structură de celulele gazdei);
anti-fungice, -parazitare (microorganisme de tip eucariot,  organizarea la nivel celular, asemănătoare cu organismul gazdei, explică numărul limitat al acestor compuşi);
anti-virale (în număr redus, virusurile folosesc pentru replicare mecanismele de sinteza ale celulei gazdă).

3.după efectul asupra microorganismelor
-static (inhibă multiplicarea microorganismelor, cooperând cu mecanismele de apărare antiinfecţioasă în efectul final cid); 
-cid (omoară microorganismele, recomandate în endocardite, meningite, osteomielite sau la bolnavi sever imunodepresaţi).
AB cu ef –cid se pot clasifica în funcţie de condiţiile în care îşi exercită efectul optim:
bactericide dependente de concentraţie la care activitatea rapidă antibacteriană este în raport cu nivelul antibioticului peste valoarea CMI;ef bactericid este rapid, iar nr dozelor/24h este redus (doză unică cotidiană). Întălnită la aminoglicozide, fluorochinolone, carbapeneme.

bactericide dependente de timp (peniciline, cefalosp, glicopeptide) ptr care are imp per de timp în care AB realizează C% serice peste valoare CMI; ef bactericid este lent; ptr ac AB doza zilnică este fracţionată în mai multe administr.

4.după spectrul de activitate antibacterian – 2 grupe mari:
spectru îngust (active preferenţial numai pe bacterii gram-pozitive, gram-negative sau a.a.r);
spectru lărgit (active faţă de bacterii gram-pozitive şi gram-negative, unele şi faţă de bacterii atipice - Mycoplasma, Chlamydia, Rickettsia).

5.după mecanismul de acţiune:AB intervin prin:
inhibă sinteza peretelui celular;
afectarea funcţiilor membranei citoplasmatice;
perturbă sinteza proteinelor celulare;
blochează sinteza acizilor nucleici.


O clasificare practică şi didactică a fost realizată după trei criterii esenţiale: 
mecanism de acţiune
structura chimică de bază 
spectrul natural antibacterian.

Relaţia bacterie – AB: reprez relaţia pacient – microorg – ag terapeutic antimicr.
1.in vitro , ac relaţie e definită prin:
CMI(c% minimă inhibitorie)=reprez cantit minimă de AB care inhibă cultivarea unei tulpini bact
CMB(c% minimă bactericidă)=cantit cea mai mică de AB care omoară 99% din bact unei tulpini testate.
AB –cide au rap CMB/CMI < 4
AB – statice au rap CMB/CMI ≥ 4
Sunt o serie de AB recunoscut bactericide (β lactamice) care au faţă de unele tulpini aparţinând unor specii de Staphylococcus sau Streptococcus un ef bacteriostatic, rap  CMB/CMI  fiind ≥ 32=aceste este fen de toleranţă(reprez o formă particulară de rezistenţă – are impact în inf severe – endocardite, meningite, septicemii).

2.relaţia in vivo stabilite în cursul terapiei evidenţ 2 situaţii: succes sau eşec terapeutic. 
Se pot diferenţia 3 categ de relaţii:
Sensibile S la un anumit AB care, folosit în doze uzuale, va asigura vindecarea infecţ.
Rezistente R la un anumit AB ptr care este o probabilitate puternică de eşec terapeutic
Intermediare I ptr care ef terapeutic se poate obţ numai în anumite condiţii:
Supradoze de AB
Admin locală
Doze uzuale în cazul AB care realiz c% urinare mai mari decât cele serice.
	
Relaţia CMI	 cu încadrarea tulp bacteriene în una din cele 3 categ (S;R;I):
În definirea ac relaţii intervine c% de AB activ în focarul de infecţie care are o condiţionare complexă:
-dozarea (limitată de toxicitatea AB)
-difuzia – condiţionată de :
localizarea focarului infecţios
calea de adm a AB
greut molec a AB
-inactivarea suferită de AB prin fixarea pe prot, pe FL, pe debriuri necrotice.
-detoxifierea hepatică şi renală
-vit de elim a AB

	Pentru necesităţile terapeutice curente, se poate defini o bacterie în rap cu AB:
tulpini sensibile S sunt cele care au valoarea CMI < (de min 2-4x)decât niv mediu al AB din focarul de inf(sge, bilă,LCR). Efect terapeutic cu doze uzuale ale ac AB.
tulpini rezistente R au CMI > decât nivelul mediu al AB în focarul de infecţ. Efectul terapeutic nu se obţ; acest AB det efecte toxice ptr pac inainte de a atinge CMI.
tulpini intermediare I au CMI apropiată de nivelul mediu al AB din focarul de inf; efectul terapeutic se obţ doar cu doze mari ale ac AB/adm locală.
Valorile CMI care definesc ac 3 categ de tulpini se num concentraţii critice (puncte de ruptură). De obicei ptr un AB există 2 puncte de ruptură cu valori dif în fcţie de specia bact sau grupe de specii.
Toleranţa este o formă particulară de rezistenţă  a stafilococilor şi streptococilor la peniciline, caract prin CMB superioare de 10/100x CMI. Sesizarea precoce a toleranţei este imp la pac cu septicemii la care urmărim c% -cide şi nu cele inhibitorii.
În urină, cu exc cloramfenicolului care  se elim inactiv, AB realiz c% de zeci de ori mai mari decât în sge. De aceea sensibilitatea bact ce determ inf ale mediului intern dar şi inf limitate la CU (ca bacilii coliformi) se numeşte sensibilitate condiţionată (de localizarea inf).

Descrierea AB folosite în terapie:
 I. Inhibitori ai sintezei peretelui bacterian
 A. Antibiotice care inhibă sinteza peptidoglicanului
beta-lactamice
glicopeptide
glicolipodepsipeptide
 fosfomicina
bacitracina
cicloserina 
Intervin in diferite etape:
intracitoplasmatic, afectând sinteza unor precursori cu greutate moleculară mică;
transport transmembranar al precursorilor;
sinteza noilor molecule de peptidoglican, ataşate apoi peptidoglicanului preexistent.

I.AB β-lactamice
structură chimică: conţin în structură inelul beta-lactamic;
mecanism de acţiune: se fixează pe enzime (în special pe transpeptidaze) din membrana citoplasmatică numite   proteine de legare a penicilinelor (PLP), care inhibă sinteza peptidoglicanului în faza terminală prin:
blochează sint pg ptr că Penicilina funcţ ca un analog structural a Dala-Dala
inactivează inhibitorul enzimei autolitice din per bact; are ca efect distrugerea pg + explozia protoplastului.
efect antibacterian: bactericide dependente de timp, care intervin în perioada de multiplicare exponenţială; fac excepţie carbapenemele care sunt bactericide depend de c%, inclusiv în faza staţionară
proprietăţi farmacocinetice: administrate pe cale orală, i.m. sau i.v. realizează concentraţi active în ţesuturi, dar  în l.c.r., prostată şi medii oculare; eliminate preponderent pe cale renală;
fenomene adverse: cele mai puţin toxice, dar pot da fenomene de sensibilizare inclusiv şoc anafilactic(mai ales peniciline) sau colită postantibiotică cu Clostridium difficile (în special ampicilina).


Rezistenţa la beta-lactamice
producere de beta-lactamaze (penicilinaze, cefalosporinaze etc.);
modificarea PLP (în special la gram-pozitivi);
permeabilitatea scăzută a membranei externe (porine, LPS);
pompe membranare de eflux;
neactivarea autolizinelor celulare (fenomen de toleranţă).

(1)Peniciline 
A.de biosinteză(naturale) ( produse de  Penicillium spp, sau dif fungi)
reprezentanţi: 
benzil-penicilina(G),
 fenoximetil-penicilina – rezist la aciditatea gastrică; singura din ac grup cu adm orală
procain-penicilina, 
benzatin-penicilina (V)– peniciline cu resorbţie lentă, respectiv f lentă
spectru antibacterian: 
coci şi bacili gram-pozitivi, coci gram-negativi, bacterii anaerobe(cu excepţia B.fargilis), spirochete; 
bacterii natural R: BGN aerobi si facultativ anaerobi, B. fragilis, H. influenzae, micobacterii, micoplasme, chlamidii, rickettsii. 

B.prin semisinteză : au fost obţ peniciline cu propr farmacodinamice ameliorate: rezistenţă la β lactamaze sau/şi spectru antibact extins la variaţi BGN. Dar acestea sunt mai scumpe, rămân sensibilizante iar pe bact S sunt mai puţin active decât penicilina G.
a. rezistente la penicilinaza stafilococică (grup M)
reprezentanţi: meticilină, nafcilină, oxacilină, cloxacilină, dicloxacilină;
spectru antibacterian: active în special pe stafilococi producători de penicilinază.

b. aminopeniciline (grup A)
reprezentanţi: ampicilină, amoxicilină, bacampicilină;
spectru antibacterian: ~ cu peniciline de biosinteză, în plus active faţă de unii bacili gram negativi (Haemophilus, Escherichia, Salmonella, Shigella, P.mirabilis)

 c. peniciline cu spectru extins(lărgit)
reprezentanţi: 
carboxipeniciline: carbenicilină, ticarcilină;
ureidopeniciline: azlocilină, mezlocilină, piperacilină
spectru antibacterian: asemanator cu aminopeniciline, în plus active faţă de Klebsiella (numai ureidopeniciline), Enterobacter, Serratia, Proteus indologeni, Pseudomonas.



d. peniciline asociate cu inhibitori de beta-lactamază(care restaurează activitatea AB inactivate de aceste enzime):
reprezentanţi: 
ampicilină+sulbactam,  
amoxicilină+acid clavulanic, 
ticarcilină+acid clavulanic,   
piperacilină+tazobactam		
spectru antibacterian: specii din genurile Staphylococcus, Neisseria gonorrhaea, Moraxella, Haemophilus, Escherichia, Salmonella, Shigella, Klebsiella, B.fragilis; sulbactam  are activitate intrinsecă faţă de N.gonorrhoeae, N.meningitidis, M. catarrhalis, Acinetobacter  spp şi B. cepacia. 


(2)Cefalosporine (derivaţi semisintetici ai cefalosporinei C produsă de Cephalosporium  acremonium)
a)generaţia 1
reprezentanţi: 
cefalotină, cefapirină, cefazolină (parenterale);
cefalexină, cefradin, cefadroxil (orale);
spectru antibacterian: ~ aminopenicilinelor, în plus active faţă de tulpini Staphylococcus producătoare de penicilinază, Klebsiella , dar inactive pe Enterococcus, Haemophilus, Listeria, anaerobi, stafilococi meticilino-rezistenţi;
particularitati farmacocinetice: nu realizează concentraţii active in L.C.R. 

2)generaţia 2
reprezentanţi
- cefalosporine propriu-zise: 
cefuroximă, cefamandol, ceforanid, cefonicid  (parenterale);
cefaclor, cefuroximă-axetil,  cefprozil (orale);
- cefamicine: cefoxitină, cefotetan, cefmetazol (parenterale);
spectru antibacterian: ~ cu CG1, în plus active faţă de Haemophilus, Enterobacter, Serratia, Proteus indologeni; cefamicinele în plus mai active faţă de anaerobi şi mai rezistente faţă de beta-lactamaze.
			           
3)generaţia 3
reprezentanţi: 
cefotaximă, ceftizoximă, ceftriaxonă, ceftazidimă, cefoperazonă (parenterale); 
cefpodoximă-proxetil,  cefditoren-pivoxil, cefiximă, ceftibutenă, cefdinir (orale);
spectru antibacterian: ~ CG2, fiind mai active pe Enterobacteriaceae (mai rezistente la acţiunea beta-lactamazelor); ceftazidima şi cefoperazona au activitate şi pe P.aeruginosa; cefotaxima şi ceftriaxona active pe tulpini de S.pneumoniae R la peniciline; ceftriaxona este cel mai actriv antibiotic faţă de N.gonorrhoeae; 
particularitati farmacicinetice: ating concentracţii active în L.C.R. in special cefotaxima si ceftriaxona sunt folosite în tratamentul meningitei pneumococice, meningococice sau cu H.influenzae; cefoperazona este eliminată în special prin bilă. 

4)generaţia 4
reprezentanţi: cefepimă, cefpiromă (parenteral);
spectru antibacterian: ~ cu CG3, active în egală măsură faţă de bacterii gram-pozitive şi gram-negative, inclusiv P.aeruginosa; comportare ~ CG3 faţă de beta-lactamaze, dar mai rezistente faţă de cele inductibile cromozomale.  

5)generaţia 5(NOU) 
reprezentanţi: ceftobiprol, ceftarolin (parenteral)
efect bactericid, dependent de timp;
afinitate deosebită faţă de PLP 2a S.aureus şi 2x S.pneumoniae;
spectrul de activitate: stafilococi meticilino-rezistenţi, stafilococi şi enterococi  rezistenţi la vancomicină,  streptococi rezistenţi la peniciline, bacili gram-negativi din familia Enterobacteriaceae, P.aeruginosa (activitate scăzută faţă de tulpini rezistente la cefalosporine);
tendinţă redusă de a dezvolta rezistenţă secundară;
bună distribuţie tisulară, eliminare urinară;
fenomene adverse: greţuri, vărsături, diaree.

(3)Monobactam ( derivat semisintetic al unui AB produs de Chromobacterium violaceum)
reprezentant: aztreonam
spectru antibacterian: activ faţă de Enterobacteriaceae şi P.aeruginosa; rezistenţă la beta-lactamaze ~ cu CG3; inactiv faţă de bacterii gram-pozitive şi anaerobi.

(4)Carbapeneme (derivaţi ai unor produşi sintetizaţi de Streptomyces spp)
reprezentanţi: 
imipenem+cilastatin, meropenem, ertapenem, 	   doripenem, tomopenem (cu administrare parenterală)
faropenem (cu administrare orală)
spectru antibacterian: deosebit de larg, active faţă de bacterii gram-pozitive şi gram-negative, aerobe şi anaerobe, fiind mai rezistente la acţiunea beta-lactamazelor decât cefalosporinele; sunt inactive fata de Mycobacterium, Mycoplasma, Chlamydia, Rickettsia, S.maltophilia, stafilococi meticilino-rezistenţi (excepţie tomopenem) si enterococi rezistenţi la peniciline; ertapenem şi faropenem sunt lipsite de activitate faţă de P.aeruginosa şi alţi bacili gram-negativi nefermentativi;
particularităţi farmacocinetice: ertapenem nu realizează concentraţii active în L.C.R.; imipenem are un efect convulsivant.


II.Glicopeptide (produşi obţinuţi din culturi de S.orientalis)
reprezentanţi: 
generaţia 1: vancomicină, teicoplanină;
generaţia 2: dalbavancin, oritavancin, telavancin 	
mecanism de acţiune: vancomicina se ataşează la porţiunea terminală a lanţului pentapeptidic (D-ala – D-ala), blocând incorporarea de noi subunităţi în macromolecula de peptidoglican;efect bactericid în faza exponenţială de creştere  dependent de timp; efect bacteriostatic faţă de Enterococcus şi Staphylococcus. Derivaţii semisintetici au activitate antibacteriană îmbunătăţită, la telavancin efectul cid este mai rapid prin asocierea unui al doilea mecansm de acţiune – perturbarea permeabilităţii m.c.;
spectru de activitate: bacterii aerobe şi anaerobe gram-pozitive, inclusiv tulpini Staphylococcus meticilino-rezistente şi tulpini S.pneumoniae şi Enterococcus spp multirezistente; efect sinergic în asociere cu aminoglicozide şi rifampicina.  Specii Leuconostoc, Pediococcus, Lactobacillus, E.rhusiopathiae sunt natural rezistente la vancomicină; 
proprietăţi farmacocinetice: efect sistemic după administrare parenterală, cu bună distribuţie în ţesuturi, eliminarea fiind predominant renală; după administrare orală realizează concentraţii înalte în intestin;
fenomene adverse: oto- şi nefrotoxice; vancomicina poate determina sindromul “omului roşu”.

Rezistenţa la glicopeptide
modificarea ţintei de acţiune (Enterococcus spp, VRSA);
sinteza în exces a peptidoglicanului (VISA).


III.Glicolipodepsipeptide - nouă clasă de antibiotice
reprezentanţi:
ramoplanin (produs de Actinoplanes spp) 
enduracidin  (produs de S.fungicidicus)
mecanism de acţiune: inhibă sinteza peptidoglicanului dar într-o etapă diferită de a celorlalte antibiotice (etapa de transglicozilare), având efect bactericid;
spectru antibacterian: bacterii gram-pozitive aerobe şi anaerobe, inclusiv cele “problemă” (stafilococi meticilino-rezistenţi, inclusiv cei incluşi în biofilm, enterococi rezistenţi la vancomicină);
proprietăţi farmacocinetice: ramoplanin se administrează oral (din cauza toxicităţii sistemice), nefiind absorbit la nivelul mucoasei intestinale (tratamentul colitei cu C.difficile şi decolonizarea intestinului de tulpini  Enterococcus rezistente la vancomicină); enduracidin se administrează i.v., are o distribuţie în toate ţesuturile, cu excepţia SNC, fiind eliminat în special pe cale renală.

IV.Fosfomicina (izolată din culturi de Streptomyces spp)
structura chimică: derivat de acid fosfonic;
mecanism de acţiune: inactivează piruvil-transferaza care intervine într-o fază precoce  a sintezei peptidoglicanului (blochează sinteza acidului N-acetil muramic), efectul fiind bactericid;
spectrul antibacterian: activ pe bacterii aerobe şi facultativ anaerobe gram-pozitive şi gram-negative, inclusiv stafilococi meticilino-rezistenţi, enterococi şi P.aeruginosa dar inactiv pe anaerobi. După multiple doze, în monoterapie, este favorizată dezvoltarea fenomenului de rezistenţă;
proprietăţi farmacocinetice: administrare orală, bună distribuţie în ţesuturi şi L.C.R., eliminare prin urină şi materii fecale;
fenomene adverse: intoleranţă digestivă (greţuri, diaree).

V.Bacitracina
mecanism de actiune: blochează funcţional un  lipid "carrier" care asigura transferul precursorilor de peptidoglican prin membrana citoplasmatică;
spectru antibacterian: bacterii gram-pozitive aerobe (în special S.aureus şi S.pyogenes) si anaerobe (C.difficile);
fenomene adverse: din cauza toxicitaţii importante (nefrotoxicitate) nu se administrează decât local (infectii cutanate, oculare sau otice) in asociere cu polimixina şi neomicina.

VI.Cicloserina
structura chimica: analog al D-alaninei, iniţial produs de fermentaţie, in prezent obţinut prin sinteză chimică;
mecanism de actiune: inhibă doua enzime implicate în sinteza peretelui celular: D-alanin sintetaza si D-alanin racemaza; 
spectru antibacterian: folosită in tratamentul infecţiilor cu tulpini de M.tuberculosis multirezistent (antibiotic din a doua linie);
fenomene adverse: frecvent tulburări neuro-psihice.

B. Antibiotice care inhibă sinteza acizilor micolici şi a arabinogalactanului din structura peretelui celular la specii Mycobacterium.
1)Izoniazida
structura chimică: hidrazida acidului izonicotinic;
mecanism de acţiune: posibil inhibă sinteza acizilor micolici, cu efcet bactericid faţă de bacili extra- şi intra-celulari;
spectru de actiune: complexul M.tuberculosis, face parte alături de pirazinamidă, rifampicină şi etambutol din “prima linie” a antibioticelor antituberculoase; 
proprietăţi farmacocinetice: administrare orală, realizează concentraţii active tisulare şi în L.C.R., eliminare renală;
fenomene adverse: neuropatie periferică, hepatotoxic.

2)Pirazinamida
structura chimică: analog structural al nicotinamidei;
mecanism de acţiune: ~ izoniazidei, cu efect bactericid numai intracelular, la pH acid, după conversia în ac pirazinoic de către o amidază bacteriană;
spectru de activitate: activă pe M.tuberculosis, inactivă faţă de M.bovis;
proprietăţi farmacocinetice: ~ izoniazidei;
fenomene adverse: hepatotoxic.

3)Etambutol
mod de obţinere: prin sinteză chimică;
mecanism de acţiune: inhibă sinteza arabinogalactanului, cu efect bacteriostatic numai faţă de micobacterii extracelulare;
spectru de activitate: bacilii tuberculozei şi complexul M.avium-intracellulare;
proprietăţi farmacocinetice: ~ izoniazidei;
fenomene adverse: neuropatie periferică.



II. Antibiotice care acţionează la nivelul membranei citoplasmatice

1)Polimixine (sintetizate de Bacillus polymyxa)
reprezentanţi: polimixina B, polimixina E (colistin);
mecanism de acţiune: distorsionează structura membranei citoplasmatice, cu perturbarea funcţiilor de barieră osmotică şi transport activ; efect bactericid dependent de concentraţie în toate fazele de creştere;
spectru antibacterian: bacili şi cocobacili gram-negativi aerobi şi facultativ anaerobi, cu excepţia Proteus, Morganella, Providencia, Serratia. În asociere cu SXT au efect sinergic faţă de B.cepacia şi S.maltophilia;
proprietati farmacocinetice: administrare i.v. (nu difuzeaza bine in ţesuturi şi L.C.R.), orală ( nu se absorb la nivelul mucoasei intestinale, fiind utilizate la decontaminarea selectivă a tubului digestiv la neutropenici) sau locală datorită toxicităţii (în asociere cu bacitracina sau neomicina); eliminare renala;
fenomene adverse: neuro- si nefrotoxice.
Rezistenţa la polimixine – permeabilitatea scăzută a membranei externe (modificarea LPS).

2)Daptomicina (lipopolipeptid ciclic produs de S.roseosporus)
mecanism de acţiune: se inseră ireversibil în membrana citoplasmatică şi cauzează o depolarizare a acesteia cu eflux al ionilor de K, ceea ce determină în final o blocare a sintezei proteice, a ADN şi ARN; 
spectru antibacterian: antibiotic bactericid dependent de concentraţie, activ pe bacterii gram pozitive aerob-facultativ anaerobe, inclusiv pe tulpini multirezistente (S.aureus meticilino-rezistente, E.faecalis sau E.faecium vancomicino-rezistente, S.pneumoniae penicilino-rezistente,  C.jeikeium); inactiv faţa de bacterii gram-negative, activitate minimă faţă de bacterii anaerobe;
proprietăţi farmacocinetice: administrare i.v., realizează concentraţii active  serice, la nivelul tegumentului şi părţilor moi dar nu în L.C.R., ţesut osos sau pulmon (inactivat de surfactantul pulmonar);
fenomene adverse: creşterea valorilor CPK cu posibile miopatii, rar neuropatii. 


III. Antibiotice care inhibă sinteza proteică
A. Antibiotice care interacţionează cu subunitatea 30S ribozomală
1)Tetracicline şi glicilcicline (produse de Streptomyces spp)
reprezentanţi
- produşi de biosinteză: tetraciclina, oxitetraciclin, clortetraciclina; 
- produşi de semisinteză : doxiciclina, minociclina,  tigeciclina;
mecanism de acţiune: bacteriostatic prin fixarea tranzitorie pe subunitatea  30S ribozomală, blocând legarea ARNt la complexul ARNm-ribozomi; tigeciclina are o afinitate mai mare pentru ţinta ribozomală;
spectru de activitate: antibiotice cu spectru larg, active pe bacterii aerobe gram-pozitive şi gram-negative (excepţie P.aeruginosa, Proteus, Morganella, Providencia)), anaerobi, spirochete, micoplasme, chlamidii, rickettsii, M.marinum; tigeciclina acţionează şi pe tulpini cu rezistenţă dobândită la celelalte tetracicline, inclusiv pe coci gram-pozitivi multirezistenţi;
proprietăţi farmacocinetice: administrate oral, realizează concentraţii tisulare active dar nu în L.C.R., eliminare biliară şi prin urină (face excepţie doxiciclina). Traversează placenta şi realizează concentraţii mari în laptele matern;
tigeciclina se administrează i.v., fiind indicată în infecţii cutanate, intra-abdominale sau pulmonare;
efecte adverse: la copii sub vârsta de 8 ani determină coloraţia brună a dinţilor şi afectează procesul de creştere a oaselor lungi.
Rezistenţa la tetracicline
pompe membranare de eflux (activarea unei pompe derepresate pentru tigeciclină);
modificarea ţintei de acţiune.

2)Aminoglicozide (produse de Streptomyces spp sau  Micromonospora spp)
reprezentanţi: 
compuşi de biosinteză: streptomicina, neomicina,kanamicina, tobramicina,spectinomicina, gentamicina,     sisomicina;
compuşi de semisinteză: amikacina, netilmicina;
mecanism de acţiune: transport transmembranar dependent de oxigen;prin fixarea ireversibilă pe subunitatea 50S determină inhibarea sintezei proteice prin citirea greşită a codului genetic, cu efect bactericid dependent de concentratie, în faza exponenţială de creştere (spectinomicina are efect bacteriostatic);
spectru antibacterian: 
bacili gram-negativi facultativ anaerobi şi Staphylococcus; 
gentamicina, tobramicina, amikacina şi netilmicina sunt active în plus faţă de P.aeruginosa;
gentamicina are efect sinergic cu peniciline sau glicopeptide faţă de Enterococcus, Staphylococcus sau streptococi viridans;
streptomicina este activă faţă de Mycobacterium, Y.pestis, F.tularensis, specii Brucella; 
spectinomicina este folosită în infecţii ano-genitale gonococice cu tulpini penicilino-rezistente;
inactive pe anaerobi, micoplasme, chlamidii, ricketsii;
activitate redusă faţă de Haemophilus spp şi Neisseria spp.
proprietaţi farmacocinetice: administrare i.m. sau i.v .( nu se absorb pe cale digestivă) sau intratecală (nu depaşesc bariera hemato -encefalică), eliminare renală;
fenomene adverse: 
ototoxice  şi nefrotoxice, cu exceptia spectinomicinei; 
concentraţiile active sunt foarte apropiate de cele toxice, de aceea este necesară dozarea aminoglicozidelor in cursul tratamentului;
neomicina, din cauza toxicităţii, se administrează numai oral sau local.
Rezistenţa la aminoglicozide
inactivare enzimatică (adenil-, acetil- fosfotransferaze, enzime bifuncţionale);
scăderea permeabilităţii membranei externe;
modificarea subunităţii 30S ribozomale.

B.  Antibiotice care interacţionează cu subunitatea 50S ribozomală
1)Fenicoli
reprezentanti: cloramfenicol, tiamfenicol (derivat de cloramfenicol, mai puţin toxic)
mecanism de actiune: se fixează la peptidil-transferaza prezentă pe subunitatea 50 S blocând ataşarea unor noi aminoacizi la ARNt; bacteriostatic faţă de majoritatea bacteriilor, bactericid faţă de H. influenzae, N. meningitdis, S. pneumoniae;
spectru antibacterian: asemănător cu cel al tetraciclinelor,  remarcabilă activitatea faţă de bacterii intracelulare şi anaerobi;
proprietăţi farmacocinetice: administrare orală sau parenterală, realizează concentraţii active în ţesuturi şi L.C.R.; este conjugat în ficat cu acidul glucuronic, rezultând un compus inactiv faţă de bacterii eliminat pe cale renală;
efecte adverse: nucleul nitrobenzen este responsabil de efecte medulotoxice reversibile; la n.n. determină sindromul cenuşiu prin acumulare de cloramfenicol neconjugat.

Rezistenţa la cloramfenicol
degradare enzimatică (C-acetiltransferază);
eflux.



2)Macrolide
reprezentanţi
cu 14 atomi C: eritromicină (A. de biosinteză); roxitromicină, claritromicină, diritromicină( semisinteză);
cu 15 atomi C: azitromicină;
cu 16 atomi C: spiramicină, josamicină (A. de biosinteză) rokitamicină(semisinteză);
mecanism de acţiune: efect bacteriostatic prin mecanism ~ cu fenicolii  (activitate bactericidă faţă de streptococi);
spectru antibacterian:
eritromicina este activă faţă de coci şi bacili gram-pozitivi, bacterii anaerobe, B.pertussis, L.pneumophila, Campylobacter spp., M.pneumoniae, chlamidii;
noile macrolide (claritromicina, azitromicina) sunt în plus active faţă de M.catarrhalis, H.influenzae, M.avium-intracellulare;
claritromicina este inclusă în schemele de eradicare a H.pylori de la nivelul mucoasei gastrice;
activitate redusă faţă de Enterobacteriaceae şi B.fragilis.
proprietăţi farmacocinetice: administrate cel mai frecvent pe cale orală, realizează concentraţii optime tisulare, dar nu în L.C.R., având o buna penetrabilitate intracelulară, eliminare predominant biliară; eritromicina are absorbţie haotică, fiind instabilă la pH acid.
fenomene adverse: intoleranţă gastrică (greţuri, vărsături).

3)Ketolide
reprezentanţi: telitromicina (derivat de eritromicină) ,	cetromicina
mecanism de acţiune: ~ cu eritromicina dar acces la 2 situsuri de pe molecula 23ARNr: domeniul II şi V şi cu o afinitate mai mare pentru subunitatea 50S; efect bacteriostatic  sau bactericid;
spectru de activitate: asemănător cu al claritromicinei; prin legare la domeniul II , rămâne activă faţă de cocii gram-pozitivi rezistenţi la macrolide (excepţie tulpinile S.aureus cu rezistenţă tip MLSB constitutivă);
proprietăţi farmacocinetice: administrare orală, bună absorbţie intestinală, realizează concentraţii active în ţesuturi dar nu în L.C.R., bună penetrabilitate intracelulară., eliminare predominant biliară;
fenomene adverse: intoleranţă gastrică, foarte rar fenomene grave hepatotoxice.

4)Lincosamide  (produse de S.lincolnensis)
reprezentanţi: lincomicina;clindamicina (derivat semisintetic de lincomicină);
mecanism de acţiune: ~ cu macrolide (deşi au o structură chimică diferită);
spectru antibacterian: în special active pe  bacterii gram-pozitive, remarcabilă fiind activitatea antistafilococică ( excepţie Enterococcus spp) bacterii anaerobe gram-pozitive şi gram-negative, inclusiv B.fragilis;
proprietăţi farmacocinetice: pot fi administrate oral, parenteral sau local, realizând concentraţii active inclusiv în ţesutul osos dar nu în LCR. Eliminare urinară sub forma inactivă;
fenomene adverse: rar forme severe de colită pseudomembranoasă cu C.difficile.

5)Streptogramine(sinergistine)
reprezentanţi: pristinamicina, virginamicina, mikamicina, quinupristina/dalfopristina (derivat de pristinamicina)
mecanism de acţiune: ~ cu macrolidele, fiecare din cei doi compuşi (A şi B) care intră în structura acestor molecule inhibă sinteza proteică în stadii diferite; acţiunea individuală este bacteriostatică dar asociaţia are un efect sinergic bactericid  dar bacteriostatic faţă de E.faecium;
spectru antibacterian: Q/D este folosită mai ales în infecţii nosocomiale cu bacterii gram-pozitive multirezistente, E. fecalis fiind natural rezistent;
proprietăţi farmacocinetice: Q/D este singura streptogramină cu administrare parenterală (i.v.), penetrează bine în lichidele interstiţiale, fiind eliminată preponderent prin bilă;
fenomene adverse: artralgii şi  mialgii reversibile.

Rezistenţa la MLS
modificarea ţintei ribozomale printr-o metilază (fenotip MLSB);
eflux;
degradarea enzimatică a streptograminei A (acetiltransferaze).


6)Oxazolidinone
clasă nouă în dezvoltare, în prezent cu un singur reprezentant  obţinut prin sinteză chimică: linezolid;
mecanism de acţiune:interacţionează specific cu subunitatea 50S inhibând procesul de sinteză proteică prin prevenirea formării complexului ribozomal 70S ;  efect bacteriostatic cu excepţia speciilor Streptococcus  faţă de care efectul este bactericid;
spectru de activitate: bacterii gram-pozitive aerobe şi anaerobe, indiferent de rezistenţa la alte antibiotice;
proprietăţi farmacocinetice: administrare orală sau parenterală, realizează concentraţii active mai ales la nivel pulmonar şi tegumentar;
efecte adverse: în general bine tolerat; rar poate determina trombocitopenii mai ales în administrări prelungite. 
Rezistenţa la oxazolidinone - modificarea ţintei de acţiune.

C. Antibiotice care inhibă sinteza proteinelor prin alte mecanisme
1)Acid fusidic (derivat steroid produs de Fusidum coccineum)
mecanism de acţiune: nu se leaga direct de ribozomi, inhibă sinteza proteică prin formarea unui complex stabil cu factorul de elongaţie G cu efect bacteriostatic;
spectru de activitate: activ  faţă de bacterii gram-pozitive, are o remarcabilă acţiune antistafilococică, inclusiv tulpini meticilino-rezistente, fiind administrat în asociere cu glicopeptide, macrolide sau rifampicină pentru prevenirea rezistenţei secundare. Asocierea cu FQ are un efect antagonist;
proprietăţi farmacocinetice: administrare orală, parenterală (i.v.) sau locală, penetrează bine în ţesuturi, inclusiv în os, traversează placenta dar nu depăşeşte bariera hematoencefalică, eliminat prin bilă ca produs inactiv;
fenomene adverse: intoleranţă digestivă, icter colostatic; efect teratogen demonstrat în studii experimentale.

2)Mupirocin (produs de Pseudomonas fluorescens)
mecanism de acţiune: blochează isoleucil -ARNt sintetaza, fiind astfel oprită incorporarea izoleucinei în cursul sintezei proteice; 
spectru antibacterian: activ pe coci gram-pozitivi, inclusiv stafilococi meticilino-rezistenţi;
proprietati farmacocinetice: nu se administrează pe cale sistemică, fiind rapid inactivat in organism (95% este legat de proteine); folosit numai în aplicaţii locale în tratamentul infecţiilor tegumentare superficiale cu S.aureus şi S.pyogenes (impetigo, foliculite) sau pentru sterilizarea purtătorilor nazali cu tulpini de  S.aureus meticilino-rezistent.



IV. Antibiotice care inhibă sinteza acizilor nucleici
1)Rifamicine (produse de Streptomyces mediterranei)
derivaţi semisintetici: rifampicina, rifabutin;
mecanism de acţiune: bactericid prin inhibarea ARN-polimerazei, cu blocarea transcrierii mesajului genetic; 
spectru antibacterian:  rifampicina este activă faţă de M. Tuberculosis(AB de I linie) şi M. leprae, coci gram-pozitivi (remarcabilă activitate faţă de S. aureus, inclusiv tulpini meticilino-rezistente), coci şi cocobacili gram-negativi (N. meningitidis, H. influenzae, L. pneumophila), Chlamydia spp; rifabutin include în spectrul de activitate M.avium-intracellulare;
proprietăţi farmacocinetice: administrare orală, bună distribuţie tisulară şi în L.C.R., eliminare urinară şi predominent biliară;
fenomene adverse: disfuncţii hepatice, erupţii cutanate;
rifaximin, derivat semisintetic nesistemic, este folosit în tratamentul bolii diareice a voiajorilor  (activ în special pe tulpini de E.coli enterotoxigen, şi enteroagregativ, Shigella şi Salmonella).
Rezistenţa la rifamicine -  modificarea ţintei de acţiune.
2)Chinolone
structura chimică: au în formulă inelul chinolon; fluorochinolonele sunt derivaţi care conţin ataşat un atom de fluor, cu spectru antibacterian si proprietati farmacocinetice imbunatattite;
mecanism de acţiune: interacţionează cu două enzime care intervin în replicarea ADN bacterian: topoizomeraza II (ADN-giraza) şi topoizomeraza IV; efect bactericid dependent de concentraţie.

generaţia 1
reprezentanţi: acid nalidixic, acid pipemidic, acid oxolinic, cinoxacina;
spectru de activitate: bacili gram-negativi din familia Enterobacteriaceae;
generaţia 2 (fluorochinolone)
reprezentanţi: norfloxacina, ciprofloxacina, ofloxacina, pefloxacina, lomefloxacina
spectru antibacterian: bacili gram-negativi, inclusiv P.aeruginosa, coci şi cocobacili gram-negativi, unele bacterii gram-pozitive (stafilococi şi streptococi beta-hemolitici), activitate variabilă faţă de patogeni atipici (specii Mycoplasma şi Chlamydia);
generaţia 3 (fluorochinolone)
reprezentanţi: levofloxacina, grepafloxacina, sparfloxacina, temafloxacina,  tosufloxacina;  	
spectru de activitate: asemanator cu generaţia 2, în plus active faţă de S. pneumoniae şi mai active faţă de Mycoplasma şi Chlamydia;


generaţia 4 (fluorochinolone)
reprezentanţi: moxifloxacina, gemifloxacina, sitafloxacina, gatifloxacina, garenoxacina, trovafloxacina;
spectru antibacterian: identic cu generaţia 3, în plus active faţă de bacterii anaerobe.

Ciprofloxacina, ofloxacina, levofloxacina şi sparfloxacina sunt active pe M.tuberculosis şi unele micobacterii atipice.

Proprietăţi farmacocinetice:
acidul nalidixic şi celelalte chinolone din generaţia 1 cu admministrare orală determină concentraţii active numai în rinichi; 
fluorochinolonele, numite si chinolone sistemice, după administrare orală sau parenterală realizează concentraţii active in ţesuturi, având o buna penetrabilitate intracelulară; eliminare mai ales prin urină;
fenomene adverse: intoleranţă digestivă, cefalee; unele fluorochinolone pot determina fotosensibilizări cutanate (lomefloxacina, sparfloxacina), tulburări cardiace (sparfloxacina, grepafloxacina), efect hepatotoxic (trovafloxacina);  tendinite şi ruptura tendonului Achilles, artropatii la animale de vârstă mică, neconfirmate la om.

Rezistenţa la chinolone
modificarea ţintei de acţiune ( în special Gyr A şi/sau Par C);
scăderea permeabilităţii membranei externe;
eflux.

3)Metronidazol
mecanism de acţiune: după pătrunderea în cel bact, produşii intermediari rezultaţi din acţ nitrat-reductazei bacteriene în condiţii anaerobe, interacţionează cu ADN; efect bactericid
spectru antibacterian: pe lângă activitatea faţă de protozoare este deosebit de activ faţă de bact anaerobe (cu exc Propionibacterium şi Actinomyces) şi microaerofile (helicobacter pylori)
proprietăţi farmacocinetice: administrare pe cale orală, cu c% active  în ţes şi LCR şi eliminare renală.

Rezistenţa la metronidazol
scăderea pătrunderii în celulă;
scăderea ratei de reducere.

4)Sulfamide
reprezentanţi: sulfadiazina, sulfizoxazol, sulfametoxazol, sulfosalazina, ftalil-sulfatiazol, sulfone (dapsona);
structură chimică: derivaţi de sulfanilamidă, omolog structural al acidului p-aminobenzoic;
mecanism de acţiune: efect bacteriostatic prin inhibarea sintezei acidului folic, interacţionând cu dihidropteruat-sintetaza;
spectru antibacterian: coci şi bacili gram-pozitivi (cu excepţia Enterococcus spp) şi coci şi bacili gram-negativi  (face excepţie P. aeruginosa), Actinomyces israelii dar nu faţă de alte bacterii anaerobe, specii Chlamydia; dapsona (o sulfonă) este activă faţă de M. leprae;
proprietăţi farmacocinetice: administrare pe cale orală, majoritatea au o bună absorbţie intestinală, difuzează în ţesuturi şi LCR, eliminare renală; absorbţie redusă pentru sulfosalazină, flalil-sulfatiazol (sulfamide intestinale);
fenomene adverse:
cristaliurie şi posibil blocaj renal în caz de diureză redusă;
reacţii alergice;
anemie hemolitică acută la cei cu deficit în G6PD;
creşterea concentraţiei de bilirubină neconjugată la n.n.

5)Cotrimoxazol =asociaţie sinergică între sulfametoxazol şi trimetroprim, compus care blochează aceeaşi cale metabolică dar într-un stadiu mai tardiv decât sulfamidele, interacţionând cu dihidrofolat-reductaza; efectul asociaţiei este sinergic, bactericid.

Rezistenţa la trimetoprim-sulfametoxazol
modificarea afinităţii ţintelor de acţiune;
supraproducţia enzimelor ţintă.

6)Iclaprim
structură chimică şi mecanism de acţiune asemănătoare cu trimetoprim dar cu efect bactericid;
spectru antibacterian: bacterii gram-pozitive, inclusiv S. aureus meticilino-rezistenţi, VISA  sau VRSA, S. pneumoniae penicilino-rezistenţi; in vitro a demonstrat activitate faţă de unii bacili gram-negativi din familia Enterobacteriaceae, Neisseria, Moraxella, Haemophilus, bacterii anaerobe;
proprietăţi farmacocinetice:  administrare i.v.sau orală, eliminare preponderent urinară; studii clinice în infecţii cutanate sau de părţi moi.

7)Nitrofurani
reprezentanţi: nitrofurantoin, furazolidon;
mecanism de acţiune: asemănător cu metronidazolul dar reducerea enzimatică are loc numai în aerobioză; este perturbată sinteza acizilor nucleici şi, în plus, cea proteică, efectul fiind bactericid;
spectru de activitate:  bacili gram-negativi din familia Enterobacteriaceae cu excepţia speciilor Proteus, coci gram-pozitivi din genurile Staphylococcus, Enterococcus faecalis;
proprietăţi farmacocinetice: 
nitrofurantoin se absoarbe la nivelul mucoasei intestinale fiind rapid eliminat prin urină; 
furazolidon are o rezorbţie intestinală redusă, realizând concentraţii active la acest nivel;
fenomene secundare: intoleranţă digestivă, rar polineuropatii periferice sau reacţii pulmonare mediate imunologic.

Rezistenţa la nitrofurantoin - scăderea activităţii nitratreductazei.






Mecanisme de rezistenţă la antibiotice dezvoltate de bacterii

 I.
a)Importanţa cunoaşterii tulpinilor rezistente la AB:
determină infecţii severe la copii şi adulţi
eşecurile terapeutice prelungesc durata şi costurile de spitalizare
necesită utilizarea unor agenţi terapeutici costisitori, uneori mai toxici
necesită măsuri de prevenire a răspândirii tulpinilor multirezistente în mediu
dificultăţi de apreciere a unor fenotipuri de rezistenţă prin metode convenţionale

Rezistenţa la antibiotice este un fenomen biologic natural, amplificat şi accelerat prin:
presiunea de selecţie exercitată de utilizarea neraţională a agenţilor terapeutici antibacterieni 
răspândirea, uneori la mari distanţe, a clonelor rezistente datorită
creşterii traficului rapid pe glob
modificării demografice prin sporirea densităţii populaţiei, a celor de vârsta a    treia, a persoanelor imunodepresate

b)Utilizarea neraţională a antibioticelor înseamnă:
folosirea exhaustivă a antibioticelor în practica medicală, fără argumente bine fondate
administrarea antibioticelor în doze suboptimale şi inadecvat ca durată
automedicaţia 
administrarea de antibiotice noi cu spectru larg de acţiune “comandate” de firme de medicamente
folosirea antibioticelor în sectorul veterinar pentru a obţine avantaje economice (avoparcin, apramicin, baytril)

c)Principalele specii bacteriene “problemă”
Gram-pozitive
S.aureus meticilino-rezistent  
S.pneumoniae penicilino-rezistent 
E.faecium vancomicino-rezistent
Gram-negative
Enterobacteriaceae rezistente la cefalosporine cu spectru extins şi recent la carbapeneme
P.aeruginosa şi A.baumannii rezistente la imipenem şi fluorochilonone
Acido-alcoolo-rezistente
M.tuberculosis şi M.avium-intracellulare rezistente la agenţi terapeutici din prima linie

II.Clasificarea mecanismelor de rezistenţă:
1.rezistenţă naturală(sau intrinsecă)
reprezintă un caracter de specie;
contribuie la definirea spectrului iniţial sau natural de activitate antibacteriană a unui antibiotic;
R naturală este întotdeauna crs, transmisă la descendenţi.
2.vs. rezistenţă câştigată
este un atribut de tulpină microbiană;
unele tulpini aparţinând unor specii natural S devin R în cursul folosirii AB, contrinuind la definirea spectrului actual de activitate a unui antibiotic.
Tulpinile R sunt modificate genetic prin mutaţie, transfer orizontal de gene R(transformare, transducţie, conjugare)

3.rezistenţă omogenă este rezistenţa exprimată de toţi indivizii unei tulpini bacteriene;
4.vs. rezistenţă heterogenă este rezistenţa exprimată numai la o parte din indivizi.

5.rezistenţă inductibilă reprez rezistenţa care se exprimă numai în prezenţa unui inductor;
6.vs. rezistenţa constitutivă reprez rezistenţa care se exprimă în mod constant.

A)Mecanisme de rezistenţă naturală:
permeabilitate scăzută a învelişurilor celulare bacteriene
rezistenţa M.tuberculosis la majoritatea antibioticelor active faţă de bacterii neacido-rezistente;
rezistenţa bacililor gram-negativi faţă de glicopeptide, macrolide sau peniciline de biosinteză;
rezistenţa P.aeruginosa faţă de multe din antibioticele active pe Enterobacteriaceae;

2.defect de transport activ prin membrana citoplasmatică
rezistenţa bacteriilor anaerobe faţă de aminoglicozide;
rezistenţa de nivel jos a speciilor Streptococcus şi Enterococcus faţă de aminoglicozide;

3.afinitate scăzută a ţintei pentru antibiotic
sensibilitatea scăzută a speciilor Enterococcus faţă de beta-lactamice;
rezistenţa cocilor gram-pozitivi faţă de chinolone din generaţia 1;

4. absenţa ţintei specifice de atac
rezistenţa micoplasmelor la acţiunea antibioticelor beta-lactamice care inhibă sinteza peretelui celular;
rezistenţa bacteriilor gram-pozitive şi a anaerobilor faţă de aztreonam;


5.inactivare enzimatică a antibioticului prin enzime constitutive:
rezistenţa Klebsiella spp şi C.koseri faţă de  peniciline active pe bacili gram-negativi;
rezistenţa Y.enterocolitica faţă de peniciline active pe bacili gram-negativi şi cefalosporine din generaţia 1;
rezistenţa S.maltophilia faţă de carbapeneme. 	

Rezistenţa naturală este întotdeauna cromozomală, transmisibilă la descendenţi.
Cunoaşterea unor profile de rezistenţă naturală poate ajuta la identificarea unor specii:
aminopeniciline: K.pneumoniae, K.oxytoca, E.faecium
 cefalotin: Enterobacter, Citrobacter, P.vulgaris, Morganella, Providencia, Pseudomonas
 imipenem:   S.maltophilia
 aminoglicozide: Streptococcus, Enterococcus, anaerobi
 polimixine:Proteus, Serratia, Morganella, Providencia
  glicopeptide: bacterii gram-negative, Pediococcus, Leuconostoc, Erysipelothrix, Lactobacillus
 quinupristin/dalfopristin: E.faecalis
 nitrofurani: Micrococcus, Proteus, Serratia, P.aeruginosa, A.baumannii
 aztreonam şi acid nalidixic: coci şi bacili gram-pozitivi

B)Mecanisme de rezistenţă dobândită:
1.modificarea permeabilităţii peretelui celular (blindajul celulei bacteriene) care obstrucţionează accesul AB spre ţinta de acţiune:
rezistenţa P.aeruginosa faţă de carbapeneme prin modificarea numerică sau funcţională a porinelor;
rezistenţa de nivel jos a bacililor gram-negativi din familia Enterobacteriaceae faţă de tetracicline, aminoglicozide, chinolone, sulfamide sau trimetroprim prin modificări la nivelul porinelor sau LPS;
rezistenţa intermediară a S.aureus faţă de glicopeptide prin sinteza în exces de peptidoglican;
rezistenţa Staphylococcus spp sau P.aeruginosa la antibiotice prin sinteza în exces de glicocalix;

2.excluderea activă a AB din cel bacteriană în mediul extracelularastfel AB nu poate ajunge la niv ţintei de atac, deoarece bacteria respectivă sintetizează o pompă membranară de eflux care elimină AB în mediul extracelular.
rezistenţa de nivel jos a bacteriilor la macrolide, tetracicline, cloramfenicol, fluorochinolone prin sinteza unei pompe membranare de eflux;
rezistenţa P.aeruginosa faţă de meropenem
		
 	
3.modificarea biochimică a  ţintei de atac (camuflajul ţintei) conduce la scăderea gradului de afinitate faţă de AB:
rezistenţa  tulpinilor de S.pneumoniae faţă de beta-lactamice prin prezenţa unor PLP modificate;
rezistenţa tulpinilor din genul Staphylococcus faţă de toate antibioticele beta-lactamice prin sinteza unei noi PLP (PLP 2a);
rezistenţa cocilor gram-pozitivi din genul Staphylococcus şi Streptococcus faţă de macrolide, lincosamide şi streptogramine B prin sinteza unei metilaze care modifică subunitatea 50S ribozomală;
rezistenţa unor tulpini faţă de streptomicină prin modificarea subunităţii 30S ribozomale;
rezistenţa faţă de rifampicină prin modificarea ARN-polimerazei ADN-dependente;
rezistenţa faţă de chinolone prin ADN-giraza şi/sau topoizomeraza IV modificate structural;
rezistenţa la sulfamide sau trimetoprim prin modificarea  enzimelor dihidropteruat-sintetaza, respectiv dihidrofolat-reductaza;
		
4. substiuirea ţintei de atac (eschivare metabolică) cu o altă moleculă nevulnerabilă printr-o deviaţie metabolică:
rezistenţa tulpinilor de E.faecium sau E.faecalis faţă de glicopeptide prin recurgere la o nouă cale de sinteză care duce la înlocuirea dipeptidului D-alanin – D-alanin cu D-alanin – D-lactat cu o semnificativă scădere a afinităţii faţă de antibiotic; 

5.modificarea sau degradarea enzimatică a AB prin enzime inductibile (inactivarea enzimatică a AB) intervine în rezistenţa unor bacterii faţă de:
aminoglicozide (acetil-transferaze, adenil-transferaze, fosforilaze);     
cloramfenicol (acetil-transferaza);
beta-lactamice (beta-lactamaze)
numeroase enzime (>300) diferite după structură, proprietăţi fizico-chimice, substratul de activitate, sensibilitatea la inhibitori;
enzime constitutive sau inductibile, codificate de gene cromozomale sau plasmidice;
la bacterii gram-negative sunt reţinute în spaţiul periplasmic, fiind extrem de eficiente;
la bacterii gram-pozitive sunt eliminate în mediul extracelular
sinteza lor poate fi constitutivă sau inductibilă (stimulată  de prezenţa unor AB β lactamice – Ex: penicilinaza stafilococică, cefalosporinazele crs la BGN)

Clasificarea moleculară Ambler a beta-lactamazelor (bazată pe secvenţa a.a. din zona funcţională)
Clasa A : serin – beta-lactamaze (penicilinaze şi cefalosporinaze)
Clasa B: metalo (Zn) -  beta-lactamaze (carbapanemaze)
Clasa C: serin – beta-lactamaze (cefalosporinaze inductibile cromozomale)
Clasa D: serin – beta-lactamaze (oxacilinaze)
Clasificarea funcţională a beta-lactamazelor (după profilul substratului de acţiune şi sensibilitatea la inhibitori):
1.Grupa 1(tip AmpC)
cefalosporinaze cromozomale;
enzime inductibile la Enterobacter, Citrobacter, Serratia, Providencia, Morganella;
sub tratament cu antibiotice pot fi selectaţi mutanţi derepresaţi cu rezistenţă de nivel înalt;
inactivează peniciline, cefalosporine din generaţia 1-3, aztreonam, cefamicine;
cefepima, cefpiroma şi carbapenemele rămân neinfluneţate; 
 sunt inhibate de acidul boronic dar nu de acidul clavulanic şi EDTA;
recent au fost descrise enzime AmpC codificate plasmidic la K.pneumoniae şi E.coli.

     2.Grupa 2 (subtipuri 2a-f)
sunt inactivate de acidul clavulanic;
caracter inductibil la S.aureus, hidrolizează penicilinele de biosinteză şi derivaţi semisintetici activi în plus pe bacili gram-negativi; la Enterococcus acest tip de enzimă este constitutivă;
β-lactamaze constitutive produse de bacterii gram-negative (de tip TEM-1, TEM-2 sau SHV-1); inactivează penicilinele, cefalosporinele din generaţia 1 si unele cefalosporine din generaţia 2;
β-lactamaze cu spectru extins (BLSE), derivaţi TEM-1(>140 tipuri) sau SHV-1(>60 tipuri), hidrolizează în plus cefalosporine din generaţia 3 sau 4 şi aztreonam, nefiind active pe cefamicine şi carbapeneme; 
CTX-M reprezintă o altă categorie  de BLSE (> 40 tipuri) care preferenţial hidrolizează cefotaxima; 
KPC, serin-carbapanemaze codificate plasmidic, inhibate de acidul clavulanic;

  3.Grupa 3 (metaloenzime)
IMP, VIM şi altele, enzime Zn-dependente, inactivează toate antibioticele β-lactamice cu excepţia aztreonam, produse de S.maltophilia, B.cereus (rezistenţă naturală), B.fragilis, P.aeruginosa, S.marcescens, K.pneumoniae, inhibate de EDTA dar nu de acidul clavulanic;

   4.Grupa 4
β-lactamaze cu spectru restrâns (penicilinaze) insensibile la acţiunea acidului clavulanic puse în evidenţă  la un număr limitat de specii bacteriene

O tulpină poate prezenta simultan mai multe mecanisme de rezistenţă, inclusiv producerea mai multor tipuri de beta-lactamaze.

Cross-rezistenţa vs co-rezistenţa
Cross-rezistenţa (rezistenţa încrucişată)
rezistenţa manifestată simultan faţă de antibiotice din aceeaşi familie, cu ţintă comună de acţiune;
utilizarea unui antibiotic poate antrena rezistenţa  faţă de toţi reprezentanţii grupei respective.
Co-rezistenţa (rezistenţa asociată)
rezistenţa manifestată simultan faţă de antibiotice din familii diferite, care au ţinte diferite de acţiune;
genele de rezistenţă, cel mai ades adiacente, se exprimă simultan, ceea ce explică co-rezistenţa şi co-selecţia.

6.Mecanisme genetice ale rezistenţei dobândite(substratul genetic)
a)Mutaţie
erori de autoreplicare a unor gene cromozomale sau plasmidice, ce codifică ţinte moleculare de acţiune ale unor antibiotice, transmise apoi vertical la descendenţi;
fenomen spontan şi imprevizibil, care poate avea loc în una sau mai multe etape;
rata mutaţiei este de ordinul 10-4 – 10-11, în funcţie de specia bacteriană sau tipul de antibiotic;
exemple: 
rezistenţa bacteriilor gram-pozitive şi gram-negative la fluorochinolone;
rezistenţa bacililor gram-negativi din familia Enterobacteriaceae la beta-lactamice prin producere de beta-lactamaze cu spectru extins;
rezistenţa bacililor gram-negativi (P.aeruginosa, C.freundii, Enterobacter spp, Serratia spp, Providencia spp, Morganella spp) prin producere de beta-lactamaze cromozomale inductibile;
rezistenţa micobacteriilor la agenti terapeutici etc. 

b)transfer orizontal de gene R
fenomen mai frecvent decât mutaţia (aprox.80%);
câştigarea unei informaţii genetice exogene prin:
transformare ce constă în incorporare de ADN liber provenit de la bacterii moarte, posibil numai la bacterii în stare de competenţă (specii Streptococcus, Neisseria sau Haemophilus) ;
transducţie prin intermediul unor bacteriofagi transductori, condiţionat de prezenţa unor receptori specifici pe suprafaţa celulei bacteriene;
conjugare ce presupune contact strâns între două bacterii (specii diferite, unele la distanţă taxonomică), cu transfer de gene de R situate pe structuri mobile (plasmide, transpozoni, integroni).
		
Criterii în iniţierea şi conducerea AB terapiei:
1.oportunitatea tratam antibacterian – inceperea unui tratam cu AB necesită argumente clinice
2.inainte de instituirea tratam cu AB vor fi recoltate produse patol ptr exam bacter.
3.criterii în alegerea AB adecvat:
A)alegerea unui AB în rap cu sensibilitatea agentului etiologic (terapie etiotropă) – există 3 situaţii:
entităţi clinice determinate de specii bact a căror S naturală nu s-a modificat – tratam etiotrop poate fi început fără a face ex bacteril (situaţii rare: erizipel, scarlatină)
adm de AB repr o urgenţă terapeutică – se recurge la o terapie empirică bazată pe evaluarea probabilă a ag etiol, ţinând cont de localizarea infecţiei, a spectrului de S la AB, pe baza datelor statistice şi dacă inf are caract comunitar sau nosocomial – ac trat va fi reevaluat după 2-3 zile în rap cu rezultatul Abgr(= strategia Tarragona)
starea clinică a bolnavului permite temporizarea tratam ţintit, adaptat la S tulpinii izolate, determinată prin Abgr.
De obicei este ales un AB din cele faţă de care tulpina izolată se demonstrează S in vitro prin determinări calitative(Abgr difuzimetrică) sau cantitative(CMI; CMB).

B)alegerea unui AB în raport cu sediul infecţiei – treb să se cunoască farmacocinetica AB: adsorbţia, legarea de proteine serice, T ½, difuzia în ţes, depăşirea unor bariere anatomice (LCR, os, ochi). Pe baza ac date se stab doza, calea şi ritmul de admin.

C)particularităţile individuale care influenţează alegerea unui AB:
-vârsta: la nn  şi sugar se pot folosi de preferinţă βlactamicele sau macrolidele şi de necesitate aminoglicoz; celelalte cls – CI dat efectelor adv
-stări fiziologice: sarcina – idem
-tare organice: la boln cu Iren sau Ihep nu se fol AB nefro- sau hepatotoxice
-stări alergice – în spec la peniciline de biosinteză sau aminopeniciline
-stări de imunodepresie – intot treb folosite AB  sau asociaţii de AB cu efect cid.

D)crit ecologice: AB cu spectru larg pot rupe dezechil microb indigene cu distrugere barierelor biologice; astfel e favorizată dezvolt tulpinilor R.






Subiectul 22
Antigene (definitie, proprietati)



Antigenele sunt substante care, patrunse intr-un organism competent, 
determina un raspuns imun (imunogenitate) si 
reactioneaza specific cu efectorii imunitari aparuti ca rezultat al acestui raspuns (specificitate). 
Astfel, antigenul este definit prin functiile sale – imunogenitate si specificitate si nu prin substanta sa.

Haptenele sunt antigene incomplete, lipsite de capacitate imunogena, dar capabile sa reactioneze specific cu anticorpii produsi de organismul stimulat prin haptena legata covalent la o molecula purtatoare, care confera imunogenitate complexului.

Antigene sunt in primul rand proteinele.
Polizaharidele cel mai frecvent sunt haptene cu rol primar in determinarea specificitatii glicoproteinelor si lipopolizaharidelor.
Lipidele si acizii nucleici pot fi haptene.
Unele medicamente (sulfamide, aspirina, penicilinele etc.), substante chimice simple ca nitrobenzenul si derivatii sai sunt haptene care se fixeaza pe proteine ale organismului, fiind la originea unor stari de sensibilizare.

CONDITIILE IMUNOGENITATII

O substanta imunogena indeplineste urmatoarele conditii:
este straina organismului imunizat. Diferentierea intre substantele proprii (self) si cele straine (nonself) o face sistemul celular imun care recunoaste ca proprii numai structuri cu care a avut contact in cursul dezvoltarii si maturarii sale.
Poate fi resorbita si descompusa in organism. Substantele neresorbabile au imunogenitate nula. Colagenul ca fibre nu este imunogen, dar inoculat sub forma solubila devine imunogen.
Are greutatea moleculara in general peste 5 000 daltoni.
Este retinut in organism o perioada suficient de lunga.
Are o structura moleculara complexa si stabila care in conditiile unei remanente suficiente in organism poate fi analizata si copiata la nivelul sistemului celular imun.

Exemplul gelatinei ilustreaza aceasta conditionare a imunogenitatii. Gelatina, desi proteina straina, resorbita, cu greutate moleculara si complexitate structurala remarcabile, nu este imunogena. Motivele: se elimina rapid din organism si nu are o configuratie moleculara fixa (din cauza continutului mare in glicina, aminoacid care roteaza liber in jurul axului longitudinal, datorita lipsei unei ramificatii in pozitia alfa). Prin arsanilare molecula gelatinei capata rigiditate structurala suficienta, dar ramane mai slab imunogena decat alti compusi arsanilati care au remanenta mai mare in organism (de exemplu, arsanilazoglobulina).

Adjuvantii.
Imunogenitatea antigenelor sporeste cand sunt inoculate impreuna cu un adjuvant.
Actiune adjuvanta au compusi insolubili cum sunt:
Substante minerale (saruri de aluminiu, fosfat de calciu, uleiuri minerale);
Substante organice (uleiul de arahide, poliribonucleotide sintetice);
Peptidoglicolipidele din peretele unor bacterii (Bordetella pertussis, Corynebacterium parvum, micobacterii);
Endotoxina.

Adjuvantii intensifica raspunsul imun prin mecanisme complexe:
Induc inflamatie cu recrutare de macrofage si celule imunocompetente la locul patrunderii antigenului in organism;
Stimuleaza prelucrarea eficienta a antigenului in macrofage si diviziunea celulelor imunocompetente;
Asigura persistenta antigenului in organism cu eliberare lenta.

Adjuvantii sunt utilizati la prepararea unor vaccinuri eficiente, in special cele cu componente microbiene purificate.


CONDITIONAREA SPECIFICITATII

Specificitatea este conditionata de arii restranse de pe suprafata moleculei de antigen, care includ grupari chimice determinate si pe care le numim epitopi sau determinanti antigenici.
Structura si functiile epitopilor au fost descifrate prin studiul antigenelor superficiale obtinute prin cuplare de haptene cu structura simpla, cunoscuta, determinanti haptenici, cu o proteina purtatoare care isi pastreaza proprii determinanti antigenici, determinantii carrier.
Progresiv, a fost elucidata structura si dispozitia spatiala a epitopilor pentru o serie de antigene naturale (antigene de grup sanguin s. a.).
Structura complementara, amprenta sterica si electrostatica, a determinantilor antigenici, care se regaseste pe suprafata anticorpilor sau receptorilor pentru antigen ai celulelor imunocompetente o numim situs de combinare sau paratop.
Sistemul imunitar este capabil sa recunoasca diferente minime in structura epitopilor; diferentiaza izomerii orto- meta- sau para-, levo/dextro sau cis/trans.
In general, un antigen expune pe suprafata mai multi epitopi. De aceea in reactia specifica de cuplare cu anticorpii antigenele sunt multivalente. Epitopii pot fi de acelasi fel, dar cel mai frecvent sunt diferiti. In acest ultim caz, un antigen induce formarea mai multor anticorpi cu specificitati diferite.
Specificitatea antigenica nu este absoluta. De aici posibilitatea unor reactii incrucisate. Un antigen care poate reactiona cu un anticorp produs ca raspuns la un alt antigen se numeste antigen cross-reactiv. Reactiile incrucisate se explica prin existenta unor epitopi comuni sau prin asemanarea sterica a doi epitopi, care nu poate fi diferentiata de catre sistemul de recunoastere (asa, glicina nu poate fi diferentiata de alanina).

Originea antigenelor. Epitopii sunt structuri controlate genetic cu o evolutie filo- si ontogenetica.
Heteroantigenele sunt antigene proteice cu epitopi prezenti la toti indivizii unei specii date.
Caracterizarea acestor antigene se face foarte bine cu anticorpii corespondenti preparati pe specii mai indepartate. Cu cat speciile considerate sunt mai apropiate cu atat creste frecventa reactiilor incrucisate.
Aloantigenele sunt forme alelice ale unui antigen codificat de un locus genetic comun. Aloantigenele pot fi proprii unui grup de indivizi dintr-o specie (antigenele de grup sanguin), sau individuale (antigenele de histocompatibilitate).
Antigene de histocompatibilitate si antigene conventionale.
Antigenele de histocompatibilitate sunt aloantigene recunoscute de celulele T aloreactive, diferite de limfocitele reactive la restul antigenelor (bacteriene, virale s.a.) numite antigene conventionale.
Antigenele heterofile au epitopi comuni unor specii foarte indepartate. Cel mai cunoscut antigen heterofil este antigenul Forssman, caracterizat printr-o haptena lipomucopolizaharidica regasita in antigenul de grup sanguin A uman, in hematiile de oaie, in organele de cobai, in mucoasa gastrica de porc, bou, cal, antigenul somatic al unor bacterii (Shigella dysenteriae etc.).
Antigene specifice unor organe, tesuturi sau celule.
Antigenele specifice celulelor sunt markeri antigenici de suprafata utili pentru identificarea unor populatii celulare cu functii distincte.

c) Autoantigene.
Structuri tisulare sechestrate anatomic (proteinele cristalinului, proteina bazica a mielinei) sau determinanti antigenici sechestrati biochimic (mascati in macromolecule solubile), care in conditii anatomice si fiziologice normale nu au contact cu limfocitele imunocompetente, devin, sub actiunea unor factori fizici, chimici sau a microbilor, autoantigene care stimuleaza formarea de autoanticorpi.
Microorganismele constituie adevarate mozaicuri antigenice: antigene de invelis (capsulare), somatice (de perete), flagelare, fimbriale, antigene solubile (toxine, enzime), unele cu specificitate de gen, altele de specie, de grup sau tip.


COMPLEXUL MAJOR DE HISTOCOMPATIBILITATE

Organismul oricarui mamifer este individualizat printr-un complex de antigene glicoproteice ale membranelor celulare, antigenele de transplant, codificate prin genele de histocompatibilitate.
Acele gene de histocompatibilitate care codifica antigenele de transplant puternice sunt strans linkate pe fiecare membru al unei singure perechi cromosomale, constituind complexul major al histocompatibilitatii (MHC).
O diversitate de alte antigene de transplant mai slabe sunt codificate de gene care ocupa alti loci genetici.
La om, MHC, numit complexul HLA (human leukocyte antigens) include cel putin 4 sau 5 gene strans linkate pe cromosomul 6. 
Este astazi cunoscut ca locii MHC se impart in 3 clase:
Clasa 1 – locii HLA-A, B si C, codifica sinteza proteinelor de clasa 1, antigene de suprafata exprimate pe membrana tuturor celulelor nucleate si tinte pentru limfocitele T citotoxice;
Clasa 2 – locusul HLA-DR, codifica sinteza proteinelor de clasa 2, antigene cu distributie restrictiva pe suprafata macrofagelor, a limfocitelor T si B; controleaza cooperarea si interactiunile celulare in sistemul imun;
Clasa 3 – care codifica sinteza unor componente ale sistemului complement (C4, B).

In complexul HLA au fost identificate pana in prezent 20 alele pentru locusul HLA-A, 42 pentru HLA-B si 10 pentru HLA-DR. Antigenele codificate de aceste diferite alele pot fi identificate cu ajutorul antiserurilor prin reactia limfocitara mixta sau in testul de limfocitotoxicitate.

Haplotipul este caracterizat prin produsele MHC in forma haploida. Fiecare individ poate exprima maximum doua specificitati pentru fiecare din locii HLA corespunzatori cromosomului patern si celui matern.
In raport cu alelele identificate pana in prezent rezulta mii de haplotipuri posibile.
De aceea, pentru doi indivizi alesi la intamplare dintr-o populatie, sansa identitatii, macar partiale, a haplotipului este minima.
In schimb, intr-o familie numai patru haplotipuri pot fi implicate (cate doua pentru fiecare parinte).

Au fost constatate corelatii semnificative intre un anumit marker sau fenotip HLA si unele boli suspectate a avea o componenta imunologica. Asa, este binecunoscuta relatia intre spondilita ankilopoietica si fenotipul HLA-B27, intre diabetul juvenil insulinodependent si specificitatile HLA-DR2 si –DR3, intre scleroza multipla si HLA-DW2. pentru explicarea acestor corelatii au fost avansate mai multe ipoteze: unele antigene HLA pot servi ca receptori celulari pentru virusuri si toxine; antigene HLA pot fi incorporate in invelisul unor virusuri; antigene HLA pot fi cross-reactive cu antigene microbiene sau alte antigene declansand astfel raspunsuri autoimune. Elemente pozitive pe directia demonstrarii acestor ipoteze sunt in curs de acumulare.
 























Sub teoretic 23

Apărarea antimicrobiană

= se compune din mec înnăscute completate şi modulate de bariere şi mec dobândite:
apărarea antiinfecţ înnăscută este nespecifică  şi s-a dezv filogenetic.
apărarea antiinfecţ dobândită – este specifică se dezvoltă ontogenic ca urmare a RI şi depinde de experienţa Agenică/infecţioasă individuală( imunitatea)

Factorii de aparare nespecifica
(bariere şi mecanisme nespecifice)

	Caracteristici:
Intra in joc la contactul organismului cu microbii in general, indiferent de specie.
mecanisme active la I contact
nu sunt amplificate prin expuneri repetate
sunt înnăscute
sunt reprezentate de bariere antiinfecţioase externe şi interne.

Barierele şi mecanisme nespecifice externe:
Mecanice 
Fizice
Chimice
Ecologice
Celulare

1)barierele tegumentare(tegumentul intact):
a)este cea mai eficienta bariera mecanica in calea invaziei microbiene a tesuturilor, datorită straturilor celulare suprapuse ale epidermei; exfolierea îndepărtează prin scuame bact superficiale şi completează bariera mecanică ;

b)bariera ecologică este formată din microbiota rezidentă a tegum, dominată de bact G+(Stafilococul epidermidis, alţi SGN, Propionibacterium, Corynebacterium spp.) ; acestea generează prin lipoliza sebumului o barieră chimică (PH uşor acid). Aceste 2 bariere se opun  eficient implantării BGN în microbiota tegum.
Punctele de min rezistenţă faţă de gresiunea bact sunt :
-unit pilosebacee
-gl sudoripare apocrine ale axilei şi perineului, areolei mamare
-crevasele epidermice pf
-epiderma macerată de umezeală

2) barierele mucoaselor : Desi poseda mecanisme antimicrobiene complexe, constituie o bariera mai putin eficienta decat tegumentul;

I.Mec comune :
a)bariera mecanică este formată de epit pavim stratificate (orofaringe, vagin, uretră fem) şi epitelii secretorii

b)bariera glicoproteică(=mucusul) antagonizează aderenţa bacteriilor lipsite de liganzi speciali (ex: glicocalix inrudit chimic cu glicoprot mucusului). Mucusul maschează receptorii celulari.

c)Secreţiile completează bariera mecanică prin spălarea suprafeţelor şi intervin ca barieră chimică prin conţinutul lor în lactoferină (chelator de Fe) şi lizozim (enzimă muralitică)

d)bariera ecologică – reprez de microbiota unor mucoase oferă protecţie antiinfecţ imp.

II.Mec.particulare:
Particularităţi ale apărării microb nespec a dif cavit/tractusuri ce comunică cu ext:
A.În tractusul respirator sunt active în plus:
Filtrarea aerodinamică – reţine :
partic peste 15μm în perii nărilor
pe cele de 10-15μm prin impactare pe muc cornetelor nazale, a nasofar şi laringelui
pe cele de cc 10μm prin impactare pe muc bronşică până la a 10a diviziune unde coloana de aer inhalat devine staţionară.

Sedimentarea: partic de 5-10μm sedimentează pe mucoasa bronhiilor mici este fav de misc browniană.

Fagocitoza realiz de macrofagele alveolare – a particulelor mai mici de 5μm care ajung până la alveole.

Transportul mucociliar al epit respirator antrenează eficient spre orofaringe şi exterior particulele impactate şi o parte din macrof alveolare fagocitante (este f eficient: în 1h îndepărtează cca 90% din bacteriile inhalate). În cavităţile conecte TRS este activ transportul mucociliar.


B. În orofaringe:
Eficienţa barierei mecanice este complet prin:
spălare salivară
descuamarea epit pavimentos stratificat
masticaţia şi deglutiţia.
Bariera ecologică este activă mai ales prin streptococii orali care produc peroxide de H(care inhibă bact patogene)
Bariera chimică salivară interacţ cu cea ecologică: lactoperoxidaza catalizează reacţ tiocianatului salivar cu H2O2 din care rezultă hipotiocianat mai puţin toxic ptr celulele gazdei, dar inhibitor puternic al enz glicolitice bacteriene implic în cariogeneză.

C.Stomacul este protejat de mb acidă a secreţiei gastrice ( PH=2); cei 3L secretaţi/zi spală mucoasa.

D. Intestinul – este continuu spălat, prin mişc peristaltice, cu cca 50L de secreţii dig.
a)bariera chimică – este form mai ales de SB
b)bariera ecologică – este activă din ileonul terminal, dar mai ales în colon.

E. CU – sunt spălate continuu şi în sens unic de fluxul urinar. Cât timp micţiunea este N, completă, spaţiul mort vezical este min şi nu permite colonizări ale urinei prin contaminanţi acid.
Bariera ch este complexă: Phul acid şi osmolaritatea mare a urinei cu c% imp de uree sunt defavorabilă dezvolt unor bact. Secreţia prostatică şi a gl periuretrale este bacteriostatică.
Rolul protector al bar mec şi chimice primează ptr apărarea medularei renale unde osmolaritatea crescută a urinei inhibă fagocitoza şi activ C.
F imp ptr apărarea contra fenotipului uropatogen de E coli este statusul secretor al Ag de grup sangv P şi Dr. prezenţa acestor Ag în urină blochează liganzii fimbriali P şi Dr şi previne aderenţa patotipului uropatogen la uroepiteliu.

F.Căile genitale feminine:
Vaginul – este apărat de:
Bariera acidă – generată prin fermentarea glicogenului de către lactobacilli (PH acid vaginal)
De descuamarea continuă a mucoasei vaginale împreună cu bact aderente.

Căile genitale interne: accesul microorg este limitat prin mucusul (dopul) endocervical, iar microorg pătrunse sunt îndepărtate prin transportul mucociliar al muc salpingiene şi descuamarea periodică a mucoasei uterine.

G. conjunctiva este spălată prin mişc palpebrale de către secr lacrimală (care are o cantit cresc de lizozim)


II.Apararea antiinfectioasa nespecifica a mediului intern(barierele antimicrobiene nespec ale med intern).
Barierele mecanice: form din ţes cj dens ( e uşor de depăşit de bact ce produc colagenaze), ciment intercelualr, MB.
Bariera chimică – complexă, reprez de:

1)Interferonii (IFN)
Familie de glicoproteine cu rol important in apararea antivira(de I linie).Nu sunt agenţi antivirali – sunt inductori.
Exista 3 tipuri de IFN:
IFNα – cu mai multe subtipuri , produs de leucocite (celule K, macrofage, limfoblasti B)
IFNβ – produs de fibroblasti;
IFNγ – produs numai  de limfocite T specific sensibilizate.
Secreţia de IFN tb indusă ; inf virală este inductor imp al sintezei  IFN : virusurile ARN sunt inductori mai puternici decât cele ADN.
Inductori de IFN mai pot fi :
-ARN dc sintetic
-endotoxina bacteriilor (sau LPS la G neg)
-molc mici ca tirolona
Excepţ : IFN γ : nu apare ca răspuns la maj virusurilor, ci este indus după stimulare prin mitogeni.
IFN apar la mai puţin de 48h de la debutul inf virale şi determ scăderea titrului virusului infectant încă înainte de apariţia Ac. Sunt activi şi la pac agamaglobulinemici.

IFN au 3 actiuni importante, reversibile si limitate in timp:
antivirala
antiproliferativ
imunomodulatoare.
Efectele IFN sunt nespecifice de virus sau inductor si acţ protectoare se limiteaza numai la celulele speciei producatoare. Astfel IFN produsi de celule umane (HuIFN) sunt activi numai la specia umana.

Actiunea antivirala
Se exercita indirect
Eliberati din celula producatoare, IFN se fixeaza pe receptori ai celulelor neinfectate adiacente si functioneaza ca inductori pentru sinteza unor proteine si enzime care inhiba transcrierea si/sau traducerea ARNm viral, elongarea lantului polipeptidic sau asamblarea virionilor.
In functie de celulele considerate poate predomina unul sau altul din mecanismele antivirale ale IFN.

Actiunea antiproliferativa
IFN prelungesc timpul de generatie al celulelor normale si tumorale.

Actiunea imunomodulatoare
IFN activeaza functiile citotoxice ale macrofagelor, celulelor NK si limfocitelor TC ;
Intensifica exprimarea antigenelor HLA de clasa I pe membrana citoplasmica si favorizeaza astfel recunoasterea celulei tinta de catre limfocitele TC.

IFN nu sunt per se agenţi antivirali. Ei sunt inductori ai unor proteine şi enz care blochează replicarea virală prin inhib traducerii ARNm în proteine virale.
Actiunile antiproliferativa si imunomodulatoare ale IFN explica efectele lor antitumorale.
Interventia IFN intarzie replicarea virusului si generalizarea infectiei, permitand dezvoltarea raspunsului imun.

2)reactanţi de fază acută :
Reprezinta raspunsul adaptativ la boala (infectioasa, traumatica, inflamatorie, neoplazica, necrotica) caracterizat prin sinteza si secretia, in principal de catre ficat, a unor proteine plasmatice.
Putine proteine plasmatice scad semnificativ in cursul raspunsului de faza acuta.
Inhibitori de proteaze:
↑ - α1-antitripsina, α1- antichimotripsina
↓ - inter-α-antitripsina

Factori ai coagularii:
↑ - fibrinogen, protrombina, F VIII, plasminogen

Proteinele complementului
↑ - C1s, C2-C6, B
↓ - properdina

Proteine de transport
↑ - haptoglobina, hemopexina, ceruloplasmina

Diverse
↑ - proteina C reactiva, fibronectina, α1-acid-glicoproteina (orozomucoid), amiloid A proteina serica.
↓ - albumina, prealbumina, lipoproteine cu densitate mare.

Proteina C reactiva (numita astfel dupa capacitatea de a reactiona cu polizaharidul C al pneumococului) fixata pe receptori bacterieni activeaza complementul pe calea clasica si actioneaza ca opsonina.

Singura cresterea persistenta a amiloid A proteinei serice, ca in cazul unor infectii cronice, predispune la depozitarea sistemica a substantei (amiloidoza), conditie grava, obisnuit mortala.

Inductia hepatocitului la sinteza proteinelor de faza acuta o realizeaza macrofagele printr-o familie de polipeptide dintre care mai bine caracterizata este IL-1.

3) sist complement
=este un complex de substante proteice, numite C1q, C1r, C1s, C2-9, la sinteza carora participa: 
macrofagele (C2, C4)
ficatul (C3, C6, C9)
splina (C5, C8)
epiteliul intestinal (C1).
Alte molecule proteice sunt implicate in modularea activitatii sistemului (factori initiatori si inhibitori).
Sistemul complement este dotat cu capacitati biologice potentiale care devin efective numai dupa o activare intr-o cascada de reactii enzimatice.
Exista doua cai de activare a complementului:
calea alternativa – mai veche filogenetic si nespecifica, activeaza complementul printr-un sistem initiator declansat imediat dupa contactul cu unele structuri de suprafata ale microbilor.
Calea clasica – este activata printr-un sistem initiator declansat prin proteina C reactiva sau, mai ales, prin anticorpii care au reactionat cu antigenul omolog. Ea devine eficienta numai dupa o perioada de latenta necesara sintezei acestor activatori.





Activarea complementului pe calea alternativa

Sistemul initiator format din 4 substante proteice:
Properdina
Factorul de initiere (FI)
Factorul D                          3 proenzime
Factorul B

Activatorii sunt polimeri macromoleculari cu receptori pentru componenta activa C3b:
Polizaharide si lipopolizaharide bacteriene G neg
Zimosanul din peretele levurilor
Agregate imunoglobulinice

Declansarea sau recunoasterea tintei
In contact cu particule activatoare, FI este convertit in forma activa EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(____),FI) al carei substrat este factorul D pe care il converteste la forma activa EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(___),D).
In plasma, molecule C3b sunt produse in cantitati mici prin clivarea lui C3 sub actiunea plasminei, proteazelor bacteriene sau lizosomale ale PMN.
Moleculele C3b circulante si cele fixate pe membranele celulare ale gazdei sunt rapid inactivate, raman active numai cele fixate pe receptorii particulelor activatoare (ca bacterii gram-negative).
In prezenta ionilor de Mg2+, C3b fixat formeaza cu factorul B complexul bimolecular C3bB in care factorul B poate fi clivat prin EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(___),D). Complexul astfel format, EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(___________),C3bBb), este convertaza C3, C5 a caii alternative si are la 37ºC o semiviata de numai 2 minute, dar este stabilizat prin captarea properdinei.

Activarea complementului pe calea clasica
Este uzual declansata de complexe antigen-anticorp(= factori activatori) prin fixarea componentei C1q pe un receptor de pe fragmentul Fc al anticorpilor IgG si IgM.
In continuare, in prezenta ionilor de calciu, se formeaza complexul trimolecular EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(_________),C1qrs), o esteraza care cliveaza componentele C2 si C4 respectiv subunitatile : C4a, C2b, mici fragmente solubile si, C4b, C2a fixate pe mb bact in complexul EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(__________),C4b2a) care este C3-C5 convertaza caii clasice.





Cascada de activare – efectorii sistemului complement.
Componenta C3 este clivata de convertaza C3-C5 in fragmentul major EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(_______),C3b) si un mic peptid solubil, EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(______),C3a).
EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(_______),C3b) recunoaste activatorul  si genereaza noi cantitati de C3-C5 convertazaintr-o adevarata bucla de amplificare a caii alternative, de asemenea functioneaza ca opsonina.
EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(______),C3a) este o anafilatoxina.
Convertaza C3-C5 in conjunctie cu EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(_______),C3b) capata afinitate pentru componenta C5 pe care o cliveaza in fragmentul C5b, fixat pe particula activatoare, si peptidul solubil EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(______),C5a), o anafilatoxina.
Anafilatoxinele EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(______),C3a) si EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(______),C5a) degranuleaza mastocitele si bazofilele cu eliberare de histamina prin care determina vasodilatatie cu cresterea permeabilitatii capilare.
EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(______),C5a), spre deosebire de EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(______),C3a), stimuleaza metabolismul oxidativ al PMN si are efecte chemotactice.
C5b fixat asambleaza pe rand componentele C6 si C7 cu care formeaza complexul EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(___________),C5b67) cu efecte chemotactice.
C6 stabilizeaza fragmentul C5b, iar prin C7 complexul molecular devine hidrofob si capabil a se insera in stratul lipidic al membranelor biologice (membrana celualara, membrana externa a bacteriilor gram-negative). 
Complexul EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(___________),C5b67) fixeaza stoechiometric C8 si in continuare mai multe molecule C9 prin care formeaza un canal transmembranar.
Complexul EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(_______),C5b)-EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(___),9) este numit complexde atac sau ucigas(MAC). 
Prin gaurile membranei externe a bacteriilor gram-negative lizozimul capata acces spre structura de rezistenta a peretelui. Efectul este bactericid, uneori litic (ca la leptospire).
Bacteriile gram-pozitive apar insensibile la complexul de atac. Dintre celulele organismului animal, mai sensibile la efectul complexului EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(_______),C5b)-EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(___),9) sunt celulele anucleate care, prin canalele transmembranare formate, pierd selectiv ioni si alte molecule mici citoplasmice, iar efectul Donnan consecutiv duce la cresterea presiunii coloidosmotice intracelulare cu ruperea membranei.
In doze sunlitice complexul EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(_______),C5b)-EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(___),9) elibereaza din membrane compusi care contribuie activ in patogenia inflamatiei: derivati de acid arahidonic, leucotriena B4 etc.




Controlul sistemului complement
Activarea necontrolata si extinsa a complementului, ca in unele infectii cu bacterii gram-negative, determina leziuni ale membranelor celulare ale gazdei cu eliberare masiva de histamina si activitati de tip kinina prin transfer la distanta al efectorilor.
Controlul topografic:
Calea alternă : Convertaza C3-C5 a caii alternative se formeaza numai in punctele de fixare a C3b pe receptorii activatorului.
Pe complexele EQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps14 \o\ad(\s\up 13(___________),C5b67) formate in absenta membranelor se fixeaza proteina S (vibronectina) care le anuleaza capacitatea de fixare pe celulele propriului organism, prevenind efectele citolitice.

Controlul temporal :
Calea alternă :
Factorul I este o hidrolaza care inactiveaza prin clivare C3b cand acesta nu este complexat cu factorul B sau Bb.
Factorul β1H se leaga de C3b impiedicand fixarea factorului B sau accelerand disocierea fragmentului Bb, ceea ce faciliteaza actiunea factorului I care hidrolizeaza C3b in C3bi incapabil de a lega factor B.
Calea alternativa este dezamorsata. C3bi, foarte sensibil la actiunea enzimelor triptice, este hidrolizat in C3d si C3c.
C3d ramane fixat, iar C3c este scindat mai departe in fragmentul C3e care determina leucocitoza pri mobilizarea fondului medular.

Calea clasică : Formarea C3-C5 convertazei caii clasice este sub controlul :
unui factor inactivator: proteina de legare a C4 (C4bbp).
Carboxipeptidaze limiteaza in timp activitatea anafilatoxinelor.
Heparina, eliberata de mastocite, pe langa actiunea anticoagulanta, blocheaza si cascada de activare a complementului.
Deci efectorii sistemului complement realizeza 4 mari functii antimicrobiene:
Opsonizare prin C3b
Citliza prin C5b-9
Leucocitoza prin C3e
Genereaza inflamatia prin complexul chemotactic C5b67, anafilatoxine si compusi eliberati din membranele celulare lezate.

Absenta sau concentratii scazute ale unor componente ale complementului au fost semnalate si determina o receptivitate crescuta a pacientilor la infectii. Ex. pacientii cudeficit ereditar al C6, C7 sau C8 fac infectii diseminate si recurente cu neisserii.

Alte mecanisme de activare a caii alternative
Veninul de cobra (VC) contine, ca factor activ C3b al acestui sarpe, molecule capabile sa formeze cu factorul B uman o C3-C5 convertaza (VC-Bb) insensibila la actiunea factorilor β1H si I. De aici activarea necontrolata, mortala a complementului.
Factorul nefritic – este un autoanticorp IgG fata de un determinant antigenic conformational al convertazei C3bBb. Fixat pe enzima o face insensibila la actiunea factorului β1H. este prezent in serul pacientilor cu GN hipocomplementemica


c) Bariera celulară : este form din cele 2 sisteme fagocitare circulante şi cu răspândire difuză : granulocitar şi RE(sunt celulele cu receptori de membrana pentru C3b si pentru fragmentul Fc al anticorpilor IgG)

1.Polimorfonuclearele neutrofile (PMN)
Contin numeroase granule cu afinitate pentru coloranti neutri
Nucleu polilobat
Repartizate intre maduva osoasa si sectorul vascular. Parasesc maduva ca celule mature.
Intravascular sunt PMN circulante, PMN alipite endoteliului vascular, marginate si mobilizate in interstitiu.
Semiviata PMN intravasculare 6-8 ore, interval mai scurt decat cele cateva zile necesare maturarii lor in maduva.

2.Sistemul fagocitar mononuclear
Dupa eliberarea din maduva ca monocite, isi continua maturarea de-a lungul intregii lor vieti.
Dupa ingestia de particule digerabile isi sporesc continutul in componente ale sistemului complement si enzime lizozomale, cresc in dimensiuni.
Monocitele raman 2-3 zile in curentul circulator unde se divid de 3 ori si trec prin diapedeza in tesuturi, unde se diferentiaza, morfologic si metabolic, in macrofagele particulare diferitor sedii anatomice: tesuturi conective (histiocite), ficat (celule Kuppfer), splina, ganglioni limfatici, creier, plamani (macrofage alveolare), peritoneu etc.
Macrofagele sunt celule cu viata lunga
Refaecrea macrofagelor tisulare este asigurata de fluxul monocitelor sanguine, dar unele dintre ele, cum sunt celulele Kuppfer din ficat, se multiplica in situ.
Fagocitele parasesc corpul prin rinichi, secretiile tractusului respirator si intestin, iar celulele senescente sunt fagocitate de catre macrofage.

In cursul infectiilor bacteriene concentratia sanguina a leucocitelor creste = leucocitoza, mai ales pe seama PMN = neutrofilie.
Neutropenia, scaderea numarului absolut de PMN circulante, poate fi ereditara sau dobandita (ex. prin reactii de sensibilizare la unele medicamente). Sub 1500 PMN/mm3 receptivitatea la infectii cu microorganisme oportuniste creste.


FAGOCITOZA
 
Presupune: chemotaxia, recunoasterea tintei de atac, ingestia, omorarea si digestia microbilor.

1.Chemotaxia 
Fagocitele recepteaza semnale chemotactice prin care identifica locul invaziei microbilor spre care se mobilizeaza prin emitere de pseudopode.
Factori chemotactici:
Complexul C5b67
Anafilatoxinele generate in timpul activarii complementului (mai ales C5a)
Secventa tripeptidica formil-metionil-leucil-fenilalanina de la extremitatea N-terminala a proteinelor bacteriene.
PMN avand o mobilitate mai mare decat monocitele ajung primele la focarul de infectie.

2.Recunoasterea tintei de atac
Atasarea particulelor straine la membrana fagocitelor este indispensabila pentru ingestie. 
Unii microbi (ca streptococii viridans) sunt fagocitati direct.
Altii nu realizeaza atasarea la membrana fagocitului pentru ca au suprafata hidrofila si sarcina electronegativa ca si fagocitele, si, pentru a fi fagocitati, trebuie opsonizati (gr. opsonein = a pregati hrana).
Opsonizarea este realizata de factori serici nespecifici (fractiunea C3b) sau specifici (anticorpii), care fixati pe suprafata bacteriilor ii reduc hidrofilia si sarcina electronegativa, functionand ca si liganzi la receptori de membrana ai fagocitelor.



3.Ingestia
Fuziunea pseudopodelor inchde intr-un fagosom particula atasata la membrana celulara.
Mobilizarea si ingestia au la baza contractia microfilamentelor de actomiozina din pseudopode, proces dependent energetic de glicoliza si glicogenoliza in PMN si de fosforilarea oxidativa in macrofagele alveolare.
Odata cu progresia ingestiei, in fagocit se declanseaza degranularea si o explozie respiratorie care pregatesc omorarea si digestia microbilor.
Degranularea:
Lizozomii fuzioneaza cu membrana citoplasmica si cu cea a fagosomului si isi descarca continutul atat in exterior (regurgitare inainte de inchiderea fagosomului), cat si in fagosom.
Regurgitarea joaca un rol important in mecanismele microbicide din focarul inflamator.
Explozia respiratorie stimuleaza suntul hexozo-monofosfat si genereaza in fagosom superoxid, iar prin dismutarea acestuia peroxid de hidrogen:
Dacă peroxidul de hidrogen difuzeaza in citoplasma este detoxifiat de catre glutation peroxidaza:
Suntul hexozomonofosfat genereaza metaboliti implicati in sinteza fosfolipidica, necesara resintezei membranelor, si reducerea NADP format in reactia de generare a superoxidului si a reducerii glutationului:

4.Omorarea si digestia
Factorii lizosomali acumulati in fagolisom omoara microbii prin doua mecanisme: unul dependent de mieloperoxidaza, altul independent.
Mieloperoxidaza, activata de pH-ul acid din fagolisom, descompune H2O2 cu formare de oxigen molecular, care genereaza radicali microbicizi: hipoclorit prin oxidarea clorului si aldehide prin peroxidarea membranelor.
Mecanismul independent de mieloperoxidaza, activ in conditii anaerobe, implica:
Scaderea pH-ului prin acidul lactic rezultat din fermentarea glucozei
Fixarea fierului prin lactoferina
Efectul bactericid al lizozimului si al polipeptidelor bazice din lizozomii PMN.
Microbii omorati sunt digerati de enzimele lizosomale hidrolitice deversate in fagosom.

Defecte ale functiei PMN pot sa apara in diferite boli ereditare sau dobandite.
Chemotaxia este deficitara la pacientii cu sindrom Chediak-Higashi, la diabeticii in dezechilibru metabolic etc.
Defecte ale activitatii –cide intracelulare sunt prezente la pacientii cu boala granulomatoasa cronica etc.
Toti acesti pacienti au o receptivitate crescuta la infectii.

Mecanismele –cide ale fagocitelor mononucleare difera in unele aspecte de cele ale PMN: macrofagele au putine granule lizosomale pana in momentul activarii lor prin limfokine.

 Inflamatia acuta(sau nespecifica)
Este reactia vasculoconjunctiva la patrunderea unui corp strain in tesuturi.
Inflamatia reuneste in focarul de infectie, in reactie sinergica, factori umorali numiti mediatori ai inflamatiei:
Efectori ai complementului
Factori vasoactivi (sistemul kalikrein-kinine, prostaglandine)
Factori chemotactici (chemotaxinele microbiene, prostaglandine)

Vasodilatatia si incetinirea circuitului sanguin favorizeaza marginatia si diapedeza PMN, exsudarea plasmei cu noi cantitati de complement, eventual anticorpi si fibrinogen.
Fibrinogenul coagulat sub actiunea trombokinazei eliberata de tesutul lezat constituie o bariera de fibrina cu rol in limitarea focarului infectios.
Activarea metabolismului PMN, degranularea extracelulara a fagocitelor si liza PMN omorate elibereaza mari cantitati de acid lactic, mieloperoxidaza, lizozim, lactoferina, peptide bazice care realizeaza, toate, un mediu bactericid.

Fenomenele exsudative si acumularea masiva de PMN pot determina aparitia puroiului in focarul inflamator.
Macrofagele fagociteaza microbi si resturile PMN distruse contribuind la vindecarea leziunii.
Clinic aceste secvente se traduc in semnele procesului inflamator:
Rubor (vasodilatatie)
Tumor (tumefierea regiunii afectate)
Calor (activitatea metabolica intensa a PMN)
Dolor (actiunea kininelor, iritarea filetelor nervoase prin leziunea tisulara).

Febra - manifestare comuna, dar nu obligatorie, in bolile infectioase. Declansata de IL-1, pirogenul endogen, eliberata de macrofage sub actiunea unor activatori, pirogeni exogeni: bacterii, virusuri, fungi, endotoxine, complexe antigen-anticorp. IL-1 ajunge in hipotalamus unde stimuleaza sinteza de prostaglandine E care deregleaza centrul termoreglator cu aparitia consecutiva a febrei. In viroze febra poate juca un rol in limitarea replicarii virusului infectant.
Sub teoretic 24
Imunitatea antimicrobiană(apărarea specifică)
 Clasificarea imunităţii după modul de apariţie(de obţinere):
1.imunitatea naturală activă – apare după infecţii la gazde imunocompetente; induce memorie imunologică şi este de durată
2.imunitatea artificială activă – apare prin vaccinarea unei persoane imunocompet; devine eficientă numai după intervalul necesar imunogenezei. Induce memorie imunologică şi persistă un interval relativ lung.
3.imunitatea naturală pasivă – este asigurată de Ac materni transmişi nn transplacentar sau prin lapte. Durează până la catabolizarea Ig materne.
4.imunizarea artificială pasivă – asigurată prin injectarea de Ac preformaţi în alt organism; este activă imediat chiar la gazda agamaglobulinemică, dar persistă numai până la catabolizarea Ig injectate( seroterapie/seroprofilaxie).
Mecanismele imunităţii antimicrobiene:umorală şi celulară
Imunitatea umorală (RI umoral):
Bariera imună a epiteliilor secretorii şi funcţia de excludere imună( „vopseaua imună”, „fardul imun” al mucoaselor):
-bariera imună a mucoaselor este form din Ac secretori, în principal Ig A.
-Ac Ig M au participare modestă de până la 5%, dar în deficite congenit ale Ig A, Ac Ig M sunt translocaţi prin epiteliile secretorii în cantit mai mari, fără a suplea integral lipsa Ac Ig A
-aceşti Ac, fixaţi prin componenta secretorie la resturile de cistină ale mucinei, se dispun în film monomolecular cu subunit Fab reacţionale la interfaţa mucus-fluid luminal ptr a reacţiona cu determinanţii antigenici ai struct macromolec ale microbilor pe care le fac nefuncţionale şi inaccesibile altor Ac; astfel, toxinele (enterotoxinele) şi enz microbiene sunt neutralizate, iar adezivitatea bact sau adsorbţia virusurilor pe rec epiteliali sunt inhibate.
Ca urmare microorg(în general Agele) rămân pe suprafaţa mucusului, expuse acţiunii enzimelor, factorilor chimici şi mec de eliminare proprii fiecărei mucoase.
Ig A nu activează C; aşa se explică de ce:
mucoasele rămân la adăpost de fenom inflamatorii mediate de activarea C
complexele Ig A- Ag alimentare se formează şi sunt eliminate din circulaţie fără efecte cl adv. Deficitul congenit de Ig A se însoţeste de alergii alimentare (sensibilizări la lapte, ou) ptr că Ag-ele alimentare absorbite form la ac pac complexe circulante predomnin cu Ac Ig G şi Ig M (care activează C pe calea clasică) sau Ig E (determină degranularea mastocitelor şi bz)

Bariera imună a corionului mucoaselor şi dermului, reprezent de sistemul Ig E-bz-mastocit – este a2a linie a apărării imune eficientă mai ales contra helminţilor care penetrează mucoaselor (schistosome), a căpuşelor şi arahnidelor parazite (sarcoptes).
În toate ac parazitoze niv de Ig E este crescut iar mastocitele se acumulează în corion şi derm.
Reacţia Ag-elor parazitare cu Ac Ig E fixaţi pe mastocite şi bz declanşează degranularea acestora cu eliberarea de histamină şi alţi mediatori care:
Cresc permeabilitatea vasculară – condiţie fav accesului în focar de componente plasmatice şi celule
Determină contracţia intestinului – favor eliminării parazitului
Declanşesză pruritul şi gratajul carcateristic în râie (o modalitate de deslocare şi îndepărtare a parazitului)

Mecanismele active de apărare ale mediului intern şi ţes
Reacţiile de neutralizare a toxinelor, agresinelor şi invazinelor bact ori a unor virusuri:
-neutralizarea asigură imunitatea în virozele cu fază viremică(poliom, rujeola), dar faţă de virusurile care se propagă direct de la o cel la alta (herpesvir) este ineficientă.
-reacţ de neutralizare sunt controlate de Ac din subcls Ig G1 (sunt Acpii RII secundar care traversează cel mai eficient bariera placentară).

Reacţ de opsonizare
-sunt operante contra bact cu structuri de înveliş antifagocitare
-Acpii Ig G fixaţi pe polizah capsulare, pe prot M a streptococilor, funcţ ca liganzi la fagocitele care au rec ptr subunit Fc a Ac şi ptr C3b fixat.
-la om, specie lipsită de rec fagocitari ptr Fc al Ig M, Acpii Ig M funcţ numai ca opsonine C-dependente cu rol deosebit în apărarea antiinfecţ.
-pac cu deficienţă primară în C3 au manif morbide asemănăt celor cu hipoglob:inf recurente ale urechii medii, meningite recurente cu meningococi, pneumonii.
-Ig G2 (importante opsonine)travers mai puţin eficient bariera placentară , de aceea nn din mame cu titruri reduse ale Ac faţă de H.influenzae tip b sunt receptivi la inf grave determinate de ac bact.

Reacţ bacteriolitice şi citolitice controlate de Ac umorali
-sub acţ exclusivă a Ac, bacteriile pot să aglutineze, ceea ce nu le afectează însă viabilitatea: în med prielnic acestea îşi continuă multiplicarea.
-prin calea clasică de activare, Acpii care au reacţionat cu Agne de mb, amorsează efectele bactericide şi litice ale C. În reacţiile litice, Acpii Ig M sunt de 1000X mai eficienţi decât cei Ig G.
-celulele care replică virusuri cu anvelopă şi exprimă pe supraf membranei citopl gp virale, devin ţinte ale Ac şi C (reacţii citolitice) ori ale Ac şi celulelor ucigaşe (citotoxicitate celulară Ac dependentă).

Sub teoretic 25
Imunitatea celulară

În apărarea faţă de inf cu microbi facultativ/obligat icel(micobact, Brucele), rol preponderent sau exclusiv are imunitatea celulară prin 2 mecan:
-unul controlat de ly TD prin limfokine
-altul controlat direct de cel NK şi de ly Tc (=citotoxicitatea mediată celular)

Mecanisme controlate de ly T d:
Reacţia Ly Td sensibilizate cu Ag omolog declanşează secreţia de limfokine. Efectul limfokinelor se exercită asupra unei game largi de cel (mai bine stud fiind cel al macrofagelor); Ac pot fi:
Factori chemotactici: al macrofagelor(MCF), a PMN, Eo, Bz
Factori de inhibiţie a migrării macrofagelor(MIF) şi a limfocitelor(LIF) – cresc aderenţa cel
Factorul de activare a macrofagelor(MAF); sub acţ MIF şi MAF, macrofagele produc cantit sporite de superoxid, enz lizozomale, secretă colagenază şi activatori ai plasminogenului.
Macrofagul astfel activat exercită efecte –cide nespecifice asupra microbilor facultativ şi obligat icel şi asupra tumorilor.
Factorul specific de armare al macrofagelor (SMAF) – este de fapt recept ly T desprins ăn cursul recunoaşterii Agenelor tumorale. Este citofil ptr membrana macrofagelor cărora le conferă capacitatea tumoricidă specifică.
Factorul mitogen determină proliferarea ly şi macrof.
Factorul de transfer determ secreţia de către ly T nesensibilizate de MIF şi de IFNγ
IFNγ – factor antiviral
Limfokine cu efect citotoxic asupra cel ţintă.

b)citotoxicitatea mediată celular – implică cel NK şi ly Tc care exercită afecte –cide Ag-specifice asupra cel tumorale sau a cel care exprimă pe mb Agene virale.
Ly Tc recunosc Agenele convenţionale (virale) numai în contextul Agnelor asociate MHC cls I (HLA A; B la om).
Efectul citotoxic este realizat de perforinepe care ac celule le eliberează din granulele citopl la contactul cu cel ţintă. Perforinele se inseră în mb cel ţintă şi în prez C, polimerizează formînd pori care determ liza celulei.






Sub teoretic 26

Bazele celulare ale RI 

SI celular reprez un sistem adaptativ, care:
1.recunoaşte subst străine (=Ag-ele) – adică le diferenţiază de constituenţii proprii
2.răspunde prin elaborarea de efectori moleculari (imunitatea umorală) şi celulari (imunitatea celulară) care au capacitatea să elimine Ag-ul prin :
reacţii directe : rcţ de neutralizare
indirecte: rcţ de activ C şi recrutarea sist fagocitare
3.memorează acest răspuns.

	RI este elaborat de sistemul limfocitar, care cooperează cu sist fagocitar mononuclear şi sist granulocitar.
Sist limfocitar se form la niv organelor limfoide ce asig limfopoieza N. Acestea sunt:
1.primare :
timus – ptr ly T care asig imunitatea celulară şi 
MO -  ptr ly B, care sunt precursoarele plasmocitelor (care sintet Ig)
Aici formarea de ly este Ag-independentă, şi se formează clone de ly imunocompetente (adică Ag-reactive) T sau B , care părăsesc org limfoide I; ele sunt capabile să reacţ cu Ag-ul dar sunt virgine (neexpuse la Ag). Capacitatea lor de a reacţ cu Ag este asigurată de rec specifici ptr Ag – fiecare cel T sau B având un singur tip de determinant Ag-nic (adică sunt unipotente).
Rolul org limfoide I este de generator al capacităţii imune.

2.secundare (S, ggl limf, ţes limfoid necapsulat din corionul mucoaselor). Ly imunocompetente ajung pe cale sg din org limfoide I în cele II, unde  vor popula arii distincte.
Limfopoieza în org limf II este clonală, Ag-dependentă: intră în expansiune doar clona limfocitară corespunzătoare unui anumit Ag care a pătruns în org şi a stimulat-o specific (aici ly proliferează şi se diferenţiază în cel efectoare şi cel cu memorie) .



Celulele implicate în RI:
1.limfocitele Ag-reactive: sunt cele care au pătruns în org limfoide II,unde,după expunerea la un anumit Ag se vor diferenţia asimetric în:
cel efectoare(B, T) şi
cel cu memorie(B, T) – cel ce rămân la un std timpuriu de diferenţiere şi sunt implicate în RI după re-expuneri la Ag (RI II)
Astfel:
-ptr ly B: 
cel efectoare: acestea se diferenţiază în plasmocite (care vor sintet Ig). 
Cel cu memorie
Markerii de suprafaţă a ly B sunt:
Ig de suprafaţă ce funcţionează ca rec ptr Ag; iniţial sunt de tip Ig M, apoi Ig D, dar odată cu maturarea  ly B ei vor aparţine cls de Ig  pe care cal a fost programată să o secrete după diferenţierea în plasmocit (M, G, A, E).
Ag-ne ale complexului major de histocompatib (HLA-Dr)
Rec ptr fracţ Fc al Ig G : decelaţi prin testul rozetelor EA (=rozetarea cu eritrocite de oaie îmbrăcate cu Ac Ig G anti-eritrocite de oaie)
Rec ptr C3b= care mediază activarea ly B de către C în focarul inflam : decelaţi prin testul rozetelor EAC (=rozetarea cu eritrocite de oaie îmbrăcate cu Ac Ig M anti-eritrocite de oaie în prez C)
rec ptr VEB
rec ptr he de şoarece(prezente pe o subpopul imatură de ly B – în limfoprolif)

-ptr ly T: acestea se diferenţiază în mai multe subpopulaţii. Markerii de suprafaţă a ly T sunt:
gp ce funcţionează ca rec ptr Ag;
rec ptr he de oaie : decelate prin testul rozetelor E
markeri ptr diferite subpopulaţii T
Subpopulaţiile de Ly T se împart în :
cel efectoare :
-ly T citotoxice (Tc) – rezultă prin diferenţierea  unor precursori Ag-reactivi, după interacţiunea acestora cu Ag-ne de transplant (sau tumorale) sau cu Ag virale exprimate pe supraf cel gazdă. La un nou contact cu cel ţintă, ly Tc o ucid prin interacţiune directă. La fel ca şi ly Ts, prez markerul de supraf T8.

-ly T implicate în  sensibilizarea întârziată (Td)  după reacţ cu Ag-ul omolog elaborează mediatori solubili nespecifici = limfokine, prin care îşi exercită acţ asupra altor cel (macrof, alte ly)
b)cel cu memorie
c)cel reglatoare a RI:
-ly helper, ajutătoare (Th) – sunt o subpop de ly T care, după interacţiunea cu Ag, stimulează expansiunea de cel efectoare B (plasmocite) şi T ( ly Tc şi Td). Aceste celule helper  prez rec ptr Fc al Ig M( care constituie markerul de suprafaţă T4)

-ly supresoare (Ts)-limitează expansiunea clonală a ly B şi T stimulate Ag-nic. Aceste celule supresor  prez rec ptr Fc al Ig G( care constituie markerul de suprafaţă T8)

2.celulele nule – sunt cele lipsite de markeri  specifici ly T sau B. Acestea sunt reprez de :
cel K – care funcţionează ca cel citotoxice depent de Ac – citotoxicitatea lor se bazează pe recunoaşterea fragm Fc al Ig G care sunt fixaţi pe cel ţintă (cel tumorale, cel infect cu virus) de către rec Fc de pe supraf cel K, macrof şi PMN.
Cel NK – au capacit de a omorâ cel ţintă, în absenţa C.

3. macrofagele – care participă la RI :
-prin rec de mb ptr Ig G1 şi Ig G3
-prin capacitatea de receptor la semnalele produse de ly T
Au capacitatea de a secreta compuşi solubili – monokine – cu rol de reglare şi citotoxic în cursul RI.



Dinamica raspunsului imun

Imunitatea= răspuns specific dirijat faţă de structuri recunoscute ca non-self (Ag) de către sistemul imunocompetent.
RI poate fi:
-I: evoluţia c%ţiilor unui Ag inoculat în med intern şi Ac-pilor omologi apăruţi după I contact al organismului cu Ag;necesită mai multe zile ptr ca efectul imunităţii să devină operativ.
-II: evoluţia c%ţiilor unui Ag şi Ac-pilor omologi apăruţi după contacte repetate(răspunsul specific este intensificat prin expuneri repetate)

Etape evolutive:
I.Pătrunderea Ag în organism:
Acest lucru se realizează:
-în cursul infecţiilor: bact din foc infecţ eliber Ag în vecinătatea umorilor şi ţes.
-pe cale dig: datorită limfoepiteliului intest care conţine celule M specializate în captarea Ag(celulele M au o dezvoltare mai redusă a microvililor şi nu au lizozomi – astfel până la 2% din doza de proteină ingerată de un organism  neimunizat poate să apară intactă în circulaţie)
-pe cale respiratorie: se pot resorbi polenuri sau alte Agne inhalate; aici intervin limfoepiteliul bronşic şi macrof alveolare.
-pe cale transcutană: se resorb subst chimice ce determ dermatite de contact
-prin inoculări : pot pătrunde medicam (cu caract de Ag/de haptenă), vacc.
-transplant de ţes sau organe : aduc în org alloantigene.

Agul inoculat este decelabil în sge până la apariţia Acpilor. La primul contact Agenic se constată iniţial o scădere trecătoare, relativ rapidă a c% serice a Ag, urmată de o scădere lentă (de câteva zile) şi în final dispariţia rapidă a Ag din circulaţie. La contacte repetate Ag dispare mult mai repede din circulaţie.

II.Stadiile răpunsului imun (dinamica RI)în mod succesiv sunt:
1.de latenţă, 
2.de creştere exponenţială a c% Ac,
3.maxim – marcat ca un vf sau ca platou, în fcţ de natura Ag inoculat
4.de declin  a producţiei de Ac.
Comparativ cu RI I, în cursul RI II, faza de latenţă şi faza exponenţială se desf mai rapid, iar Acpii ating titruri mai mari şi persistă mai mult.

Imunogeneza=reuneşte ansamblul fenom celulare care se produc de la pătrunderea Aglui în org şi până la apariţia efectorilor imunitari şi pp următoarele etape(ce reprezintă dinamica RI): recunoaşterea Ag,stimularea(activarea) ly Ag-reactive,expansiunea clonală,diferenţierea cel efectoare.
Stadii:
1.fenom celulare în cursul fazei de latenţă a RI:
a)recunoaşterea Agului: este efect de Rec limfocitari ptr Ag şi se concretizează prin reacţ dintre epitopi şi paratopii corespondenţi.
Repertoriul paratopic al unui org N este:
-complet:capabil să recunoască diversitatea Agnilor cu care vine în contact
-degenerat: în care sist de recunoaştere nu diferenţiază toţi determinanţii Agenici cu struct stereochimică asemănăt
-redundant – fondul de limfocite însumează aprox 1012 celule care exprimă fiecare cc 50 mii receptori programaţi ptr un anumit epitop.
S-a obs că repertoriile paratopice ale ly B şi T nu sunt superpozabile:
-ly B recunosc în general determinanţi haptenici
-ly T recunosc determinanţi carrier:
Ly T regulatoare recunosc Ag MHC de cls 2 (determinanţii HLA-Dr)
Ly T citotoxice recunosc Ag MHC de cls 1 (determinanţii HLA-A, B, C...)

b.Activarea limfocitelor Ag reactive(se referă la limf B):
1)activarea specifică a ly imunocompetente:
O subst este imunogenă numai dacă realizează legarea încrucişată a rec limfocitari ptr Ag(=interacţiunea simultană a Ag cu 2/mai multe Ig de suprafaţă) care flotează pe mb ly. În cursul complexării Agului, Rec se mobilizează ptr a forma pe supraf ly aşa-numitele “petice” prin redistribuirea cărora se form o “bonetă” la unul din polii celulei. Legarea încrucişată prin Ag a Rec limfocitari de mb constituie semnalul extern ptr stimularea ly imunocompetent.
“Peticele”/”boneta” pot fi exfoliate sau endocitate.
Semnalul extern transferat prin mb citoplasm interacţ cu proteinele citoscheletului şi modulează căile metab efectoare care duc la activarea ly.
Ly activat se transf în limfoblast care se divide activ. Majoritatea Ageleor native nu reuşesc să realizeze legarea încrucişată necesară formării peticelor sau bonetei.
După ce ly B leagă Ag prin intermediul rec (Ig de suprafaţă), îl internalizează şi îl procesează în veziculele endozomale, ptr  ca în final să exprime peptide derivate din Ag în cupa molec MHC cls 2. Celulele B vor funcţiona ca celule prezentatoare de Ag (APC), ptr că complexele peptid:MHCcls2  sunt recunoscute de Th CD4 specifice.
Agele timodependente – sunt uzual proteine şi au epitopi heterogeni care prin dispoziţia lor spaţială nu realizează densitatea necesară stimulării ly B. Au nevoie ptr stimulare de cooperarea cu ly Th şi cu macrofagul.
Agele timoindependente – au pe supraf molec epitopi repetitivi dispuşi linear aî pot stimula direct ly B, fără a fi nevoie de ly T. Acest tip de Ag sunt polizaharidele şi glicanii. Aceste Agne mai au şi alte propri:
-sunt slab metabolizate, deci persistă mai mult timp în organism
-induc preferenţial Ig M
-NU induc RI II.

2)activarea nespecifică a ly: se realiz prin:
subst mitogene=grup de subst de orig vegetală/bact care pot lega încrucişat rec glicoproteici comuni tuturor ly (sau a unor subpopulaţii ly). Pot fi:
-mitogene vegetale(lectine): fitohemaglutinina din Phaseolus vulgaris
-mitogene bact: Lps bact Gneg stimulează doar ly T murine ; prot A a staf auriu stimulează doar ly B umane.

Ac faţă de Rec limfocitari: autoAc anti IgM, antiIgD şi antiβ2 microglobulina stimulează ly B.

Markeri de suprafaţă limfocitari
Activarea nespecif a ly este o activare policlonală manif :
-la niv ly B prin sinteză de Ac cu specificităţi dif
-la niv ly T – prin activarea mai multor clone celulare cu specificit diferite.
Agele au efect mitogen monoclonal, limitat la cel Ag reactivă coresp (sunt mitogene specifice)

c)Captarea, prelucrarea şi prezentarea Agenului este realiz  de sist fagocitar mononuclear. Anumite macrofage funcţ ca cel care prez Ag;pe mb lor se găsesc determinanţi Agenici cuplaţi cu ARN(complex cu capacitate imunogenă crescută ) care sunt prezentaţi şi menţinuţi la dispoziţia ly imunocompetente.

d)constituirea unităţilor celulare sensibile la Ag:
Cooperarea macrof-ly T-ly B se realiz în organele limfoide II. Ag-ele convenţionale sunt recunoscute în contextul Ag de histocompatibilitate expr pe mb cel care prezintă Ag. Această recunoaştere este realiz de ly Th care are o dublă specificitate:
-Rec ptr determinanţii MHC de cls 2 (de pe macrof şi de pe ly B)
-şi Rec ptr determinanţii carrier (prez de macrof).
Acest lucru asigură  nu numai recunoaşterea mutuală a celor 3 celule, ci şi recunoaşterea de către ly B a determinanţilor haptenici prez de macrofag. Acest lucru realiz contacte strânse între celulele asocierii cu schimbul reciproc de metaboliţi şi transp şi captarea unor semnale moleculare intercelulare.

2. fenomene celulare în cursul fazei exponenţiale a RI
	Dubla recunoaştere de către ly Th a Agului şi selfului HLA-Dr, activează celula prezentatoare de Ag(=macrofagul). Aceasta secretă un mediator solubil, o monokină (=IL1 sau factor de activare a ly LAF).
	IL1 activează diferenţierea precursorilor Th în ly Th funcţionale care secretă abundent IL2( sau cofactorul de creştere a ly T TCGF).
	IL2 se fixează pe Rec Tac (exprimat pe mb ly Tactivate) şi induce proliferarea şi diferenţierea subpop de ly T efectoare şi a ly T cu memorie.
	Tot ly Th, în prezenţa macrof, secretă:
-factorul de înlocuire al cel T (TRF) care accelerează diferenţierea ly B
-şi factorul de creştere a ly B (BCGF) care induce proliferarea ly B.

	Prin diviziunea limfoblaştilor se form clone de ly B şi T de memorie şi, prin diferenţiere mai avansată, se form clonele de ly T efectoare şi B efectoare (plasmocitare). Au loc o serie de diviziuni cel într-o per de 8-13 ore, interval în care cantit de Ac formaţi se dublează.
	Fiecare cel de memorie este capabilă să reacţioneze cu Ag de pe supraf macrofagului şi să iniţieze formarea unei noi unităţi cel sensibilă la Ag (aşa se explică scurtarea per de latenţă şi titrurile mai mari la care se ajunge în cursul RI II).
	RI la Agele timoindependente este mai slab, mai precoce şi constă numai din Ig M; Nu induce memorie imunologică.
	Astfel, un Ag  induce atât formarea de Ac (RI umoral) cât şi de ly efectoare (RI celular).
În situaţii particulare, RI este elaborat predominant pe una din linii, umorală sau celulară – acest lucru depinde de natura Ag, de doza şi forma sa de prezentare.(ex: poliozidele stimulează un RI prin Ac; cuplate cu proteine stimulează şi RI pe linie celulară).


3. fenomenele celulare în cursul fazei de declin a RI
	Dacă expansiunea clonală iniţiată de Ag ar persista, s-ar ajunge la epuizarea SI. Ca urmare există mec ale RI ce previn acest lucru:
-viaţa cel efectoare este limitată la câteva zile ; apariţia unei noi celule efectoare necesită reexpunere la Ag.
-eliminarea Agului prin intervenţia efectorilor imunitari. Unele Ag, ca  Agenele polizaharidice persistă mult timp la niv macrofagelor.
-feedback-ul anticorpic : Acpii, pe măsură ce se formează, se fixează pe determinanţii Agenici de la supraf macrof, şi blochează astfel activarea unor noi ly ; efectul final al ac proces este dispariţia ultimelor plasmocite şi sistarea sintezei de Ac. (Ig G sunt supresori mai puternici decât Ig M).
-intervenţia cel Ts – este Ag specifică: activitatea supresoare a imunogenezei exercitată de molec IgG integrale este mai puternică decât cea prin fragmentele Fab; în prez Ig G, Ag este prezentat ly de către macrofage sub forma unui complex Ag-Ac IgG, şi în această formă Ag stimulează mai puternic ly Ts (posesoare de rec ptr Fc al Ig G), decât ly Th care NU au asemenea rec.
Ly Ts activate au ca ţintă principală ly Th pe care le inactivează funcţional şi posibil şi asupra ly B. Efectul final este sistarea expansiunii clonale a ly.
-supresia idiotipică: determinanţii idiotipici din situsul de combinare al Ac (sau din vecinat lui) stimulează formarea de Ac anti-idiotip (idiotip= mulajul negativ al epitopului exogen), iar aceştia la rândul lor, form de Ac anti-anti-idiotip (anti-idiotipul se poate substitui epitopului exogen fiind imaginea sa internă).


Acpii monoclonali
	În serul unui organism imunizat apare un amestec de Ac aparţinînd mai multor clase şi cu specificităţi în rap cu diversitatea epitopilor exprimaţi de Agul implicat. Dacă  s-ar putea izola şi clona 1 singur ly B s-ar obţine o clonă de celule produc de Ac omogeni, monoclonali – aceştia nu se pot obţine in vitro.
	Experimental: amestecul de ly B cu plasmocite şi ly malignizate: in vitro – s-au putut obţine Ac monoclonali.








Subiectul teoretic 27
Deviatiile raspunsului imun (toleranta imunologica, hipersensibilitate, autoimunitate)

Toleranta imunologica
Toleranta imunologica este incapacitatea organismului de a elabora un raspuns imun la un anumit antigen, ca urmare a supresiei active sau inactivarii specifice a limfocitelor antigen-reactive.
Toleranta imunologica nu trebuie confundata cu:
Paralizia imunologica, o lipsa a raspunsului imun din cauza cuplarii imediate a anticorpilor formati cu un antigen nedegradabil persistent in circulatie;
Nereactivitatea imunologica datorata unui defect genetic: absenta clonei de celule T ajutatoare corespunzatoare determinantilor carrier ai unui anumit antigen. Organismul respectiv poate da insa un raspuns imun daca determinantii haptenici sunt complexati cu alt purtator.
Distingem: toleranta imunologica naturala si toleranta imunologica dobandita.

TOLERANTA IMUNOLOGICA NATURALA
Toleranta imunologica naturala este incapacitatea organismului de a elabora un raspuns imun fata de structurile proprii.
Se instaleaza in perioada embrionara.
Contactul structurilor proprii cu sistemul imun in aceasta perioada a vietii ar sista dezvoltarea mecanismelor de recunoastere si de activare a clonelor limfocitare corespunzatoare acestor antigene (clone limfocitare ‘interzise’ prin ‘avort clonal’).
Normal areactivitatea acestor clone interzise duce la formarea de autoanticorpi responsabili de boli autoimune.

TOLERANTA IMUNOLOGICA DOBANDITA
Toleranta imunologica dobandita este capacitatea aparuta pe parcursul vietii unui organism de a nu declansa un raspuns imun la unul sau mai multe antigene (numite, ca atare, tolerogene).

Capacitatea unui antigen de a functiona ca imunogen sau tolerogen depinde de: 
varsta organismului considerat, 
natura antigenului (grad de inrudire cu structurile proprii, starea fizica). Cu cat un antigen este mai inrudit cu structurile gazdei cu atat este mai tolerogen.
doza in care este administrat.

Toleranta imunologica dobandita poate fi indusa in: 
viata embrionara (de exemplu, toleranta reciproca a gemenilor dizigoti, care recunoaste acelasi mecanism ca si toleranta la structurile proprii: ‘avortul clonal’), 
viata neonatala sau 
in cea adulta.
Spre deosebire de toleranta imunologica naturala, aceasta se pierde cu timpul daca doza de antigen tolerogen nu este repetata.
In perioada fetala si neonatala toleranta imunologica poate fi indusa prin administrarea unui antigen corpuscular sau solubil in doze relativ mici.
In viata adulta ea poate fi indusa numai fata de antigene solubile (sau dispersate in prezenta unor detergenti) administrate in doze mari la organisme in prealabil imunodepresate.
Mecanismele tolerantei dobandite sunt variate.
Toleranta la doze mici de antigen poate fi explicata prin activarea celulelor Ts (stimulate sub o anumita doza de antigen) inaintea celulelor TH (stimulate peste o anumita doza de antigen).
Toleranta la doze mari de antigen in stare de dispersie particulara (solubilizat) s-ar datora mascarii simultane a tuturor receptorilor de pe celulele B care devin astfel nereceptive la cooperarea cu limfocitul TH sau cu macrofagul.


FENOMENE DE SENSIBILIZARE CU ETIOLOGIE MICROBIANA
In evolutia unor infectii, efectorii imunitari pot contribui alaturi de agentul etiologic la patogenia bolii. Este cazul sensibilizarilor la antigene microbiene.

R.A. Coombs si P.G. Gell au clasificat sensibilizarile, dupa mecanismul de producere, in 4 tipuri:
Tipul I – reactiile mediate de anticorpi citofili;
Tipul II – reactiile citolitic-citotoxice, care sunt mediate de anticorpi fata de antigene de pe suprafata celulelor cu participarea complementului, a celulelor K sau macrofagelor;
Tipul III – reactiile mediate de complexe imune cu participarea complementului;
Tipul IV – reactiile mediate de limfocitele T sensibilizate la antigen (TD si TC).

Pentru ca reactiile de tip I-III se manifesta la interval de minute sau ore dupa patrunderea antigenului, se numesc sensibilizari imediate, in timp ce reactiile de tip IV, care se manifesta dupa 24-48 ore, sunt sensibilizari intarziate.
Clasificarea patogenica a sensibilizarilor dupa Coombs si Gell este didactica. In realitate, frecvent mecanismele sunt intricate.


REACTIILE DE TIP I SAU ANAFILACTICE
Reactiile de tip I se produc cand anticorpii citofili IgE reintalnesc antigenul omolog care, aflat in usor exces, leaga incrucisat fragmentele Fab ale moleculelor IgE vecine. 
Aceasta legare incrucisata constituie semnalul care determina degranularea mastocitelor si bazofilelor cu eliberarea mediatorilor chimici ai anafilaxiei (gr. ana = contrar + phylaxia = aparare; contra apararii):
Histamina (formata prin decarboxilarea histidinei) 
- fixata pe receptorii H1 – determina vasodilatatie,
creste permeabilitatea capilara si 
contracta musculatura neteda
- iar fixarea pe receptorii H2 – creste secretia lacrimala, nasala, bronsica si acida gastrica, efecte reduse prin medicatie antihistaminica;

Substanta lent reactiva a anafilaxiei (SRS-A) (produs de oxidare a acidului arahidonic) 
creste permeabilitatea capilara si 
contracta puternic bronhiolele umane cu relaxare lenta neinfluentata de antihistaminice; 
SRS-A este principalul mediator implicat in astmul bronsic;
Factorul chemotactic pentru eozinofile;
Factorul de agregare a trombocitelor;
Serotonina (formata prin decarboxilarea triptofanului) 
este prezenta mai mult in trombocite decat in mastocite si 
nu este semnificativa in anafilaxia omului 
la soareci si sobolani este insa un factor important vasoactiv si de contractie a musculaturii netede.
Kininele (bradikinina si kalidina) 
sunt polipeptide bazice eliberate de kalikreina dintr-un precursor α-globulinic. 
produc vasodilatatie si permeabilizare capilara. 
cantitati mari de kalikreina apar din prekalikreina sub actiunea plasminei activata prin complexele antigen-anticorp (via factorul Hageman din cascada coagularii).

Sensibilitatea tesuturilor (organele de soc) la acesti mediatori este variata. Astfel organele de soc la cobai si la om sunt tractusul respirator (bronhospasm, edem laringian, edem pulmonar), iar la caine ficatul (spasmul venelor hepatice).

Cand antigenul sensibilizant (alergenul) este inoculat parenteral in doza suficient de mare (penicilina, procaina, seruri heteroloage etc.) apare o reactie sistemica manifesta prin urticarie, fenomene asfixice, colaps circulator si soc. Cand alergenul este inoculat in doza foarte mica (intepatura de albina) sau depus pe o mucoasa (polenuri, praf de casa, mucegaiuri etc., alimente ca oua, peste, fragi) expresia clinica a fenomenului este mai mult sau mai putin circumscrisa la tegument (urticaria), la mucoasa nasala si conjunctiva (febra de fan), la caile respiratorii inferioare (astmul bronsic). Sensibilizarile spontane fata de antigene care patrund in organism pe cale digestiva sau respiratorie se numesc si reactii atopice.

Evolutia unor infectii se poate insoti de fenomene anafilactice: viroze respiratorii ale copilului (VRS), astmul intrinsec (sensibilizare la antigene ale bacteriilor care infecteaza tractusul respirator inferior), helmintiaze cu faza tisulara (ascaridioza, echinococoza).

Depistarea sensibilizarilor anafilactice se face prin teste in vivo, teste intradermice, si in vitro, testul Schultz-Dale si testul radioalergosorbentului (RAST).
Testul intradermic este indicat inainte de administrarea penicilinelor, procainei, serurilor imune heteroloage. La cateva minute dupa inocularea intradermica a unei mici doze de alergen la persoane sensibilizate apare o papula urticariana inconjurata de o aureola congestiva si acompaniata de prurit. Fenomenele dispar dupa cca o ora. Riscul socului anafilactic impune medicului care face testarea sa lucreze cu dilutii mici de antigen si sa aiba la dispozitie medicatie antisoc si antianafilactica.
Testul Schultz-Dale (un fragment de intestin de cobai sau uter de sobolan, preincubat cu ser de bolnav, se contracta la adaugarea alergenului in baia de organ) si RAST sunt utile pentru identificarea alergenului provocator de anafilaxie.

Desensibilizari:
Desensibilizarea acuta este indicata cand se constata sensibilizarea unui pacient la un medicament indispensabil (cum este un ser hiperimun heterolog). Antigenul, in doze foarte mici, progresiv crescande, se inoculeaza intradermic la intervalle de 15 minute. Formarea progresiva a complexelor evita eliberarea brusca si masiva a mediatorilor din mastocite, responsabila de manifestarile grave ale anafilaxiei. Dupa un interval de zile sau saptamani pacientul revine la sensibilizarea initiala.
Desensibilizarea cronica este indicata la pacientii atopici. Se bazeaza pe formarea anticorpilor blocanti IgG prin inocularea la intervalle de o saptamana a mici cantitati din alergenul implicat in sensibilizare. Alergenul se combina cu anticorpii IgG si nu mai reactioneaza cu anticorpii IgE de pe suprafata mastocitelor si bazofilelor.


REACTIILE DE TIP II SAU CITOLITIC-CITOTOXICE
Reactiile de tip II se produc cand antigene prezente pe membrana citoplasmatica reactioneaza cu anticorpii omologi, care transforma celula in tinta de atac pentru complement sau pentru celulele K ori macrofage. Asa se intampla in 
infectia cu virusul hepatitei B cand hepatocitul exprima pe membrana antigene virale;
citoliza dupa transfuzii incompatibile;
reactii citolitice (anemie, purpura trombocitopenica sau agranulocitoza) datorate sensibilizarii la medicamente (fenacetina, penicilina) fixate ca haptene pe proteine de membrana ale celulelor sanguine.

REACTIILE DE TIP III
Reactiile de tip III sunt mediate de complexe imune care, format e in cantitate mare sau persistente in circulatie, activeaza complementul si determina leziuni la locul formariisau depunerii lor in tesuturi. Sunt greu eliminate din organism complexele imune formate in afara zonei de echivalenta (complexele solubile) si complexele care include anticorpi cu afinitate joasa.
Nocivitatea complexelor imune mai este influentata de proprietatile fizico-chimice si biologice ale antigenului, de capacitatea lor de a se fixa pe receptori celulari etc. complexele imune in exces de anticorp se formeaza la locul patrunderii antigenului si determina leziuni localizate de tip Arthus; cele in exces de antigen apar in curentul circulator si determina reactii generalizate tip boala serului.
Reactiile tip Arthus. Arthus a inoculat repetat iepuri cu ser de cal. Dupa cca 20 zile, la locul reinocularii subcutanate a serului de cal a observat aparitia, in interval de 1-2 ore, a unor modificari inflamatorii (congestie, edem, petesii, infiltrat celular), uneori si necroza, persistente 2-3 zile. Fata de fenomenele anafilactice locale (edem si congestie), fugace, fenomenele locale descrise de Arthus difera net prin persistenta lor, caracterul hemoragic, infiltratul inflamator cu polimorfonucleare si eventuala necroza. Fenomenul Arthus nu se poate reproduce la animalele in prealabil decomplementate. Activarea complementului declanseaza prin anafilatoxine si complexul chemotactic CEQ \* jc2 \* "Font:Times New Roman" \* hps10 \o\ad(\s\up 13(----------------),5b67) fenomenele inflamatorii acute. Regurgitarea enzimelor lizosomale in cursul fagocitozei complexelor imune determina necroza peretelui vaselor mici, caracterietica fenomenului. Reactii Arthus apar si in evolutia unor boli infectioase. De exemplu, aspergiloza pulmonara (infectia cu Aspergillus fumigatus a persoanelor sensibilizate prin inhalare repetata de pulberi continand sporii acestui fung), rujeola contractata la scurt timp dupa o vaccinare ineficienta a copiilor cu vaccin antirujeolic inactivat (complexe imune formate de antigenul viral din eputeliul respirator cu anticorpi neprotectori indusi de vaccinarea ineficienta).
Reactiile tip boala serului. Boala serului apare la pacienti carora li s-au administrat, in scop terapeutic, doze mari de ser imun heterolog. Dupa 7-10 zile pacientii prezinta la locul inocularii edem, congestie si prurit. Ganglionii limfatici regionali se tumefiaza. In scurt timp pacientii devin febrili, prezinta un rash urticarian, adenita generalizata, splenomegalie, tumefieri si dureri articulare, leucocitoza cu neutrofilie si eozinofilie, scaderea complementului seric. Frecvent apare o albuminurie care traduce leziuni de glomerulonefrita. Leziunile de glomerulonefrita apar la pacientii cu endocardita subacuta sau dupa 2-3 saptamani de la debutul infectiei cu anumite serotipuri de Streptococcus pyogenes sau S. zooepidemicus recunosc un mecanism patogenic similar bolii serului. Acesti pacienti au complementul seric scazut, iar coloratia imunofluorescenta depisteaza subendotelial, in lungul membranei bazale glomerulare, depozite de Ig si C3.


REACTIILE DE TIP IV SAU SENSIBILIZARI DE TIP INTARZIAT
Reactiile de tip IV sunt determinate de limfocite T sensibilizate la contactul secundar cu antigenul sensibilizant. 
Subpopulatia TD, dupa reactia cu antigenul omolog, elibereaza limfokine , iar subpopulatia TC ucide direct celulele tinta pe care au recunoscut antigenul sensibilizant. 
Sensibilizarea de tip IV apare ca un corolar al imunitatii cand in organism patrunde ori s-a format in cantitati mari antigenul sensibilizant: rejectia alogrefelor, infectii cu microorganisme intracelulare.

Reactia granulomatoasa:
Este o reactie inflamatorie specifica la care participa mai multe tipuri de macrofage: histiocite, celule epitelioide, celule gigante.
Apare in cursul sensibilizarii la substante insolubile sau greu digerabile (constituientii unor paraziti, compusi lipoidici ai micobacteriilor, brucelelor).

Testarea reactivitatii mediata celular.
Numarul in crestere al persoanelor cu defecte ale imunitatii mediata celular, unele congenitale (aplazia timica – sindromul Di George, displazia timica – sindromul Nezelof etc.), altele dobandite (infectii cu virusuri limfotrope, tumori ale sistemului limfoid etc.) sau induse iatrogen (medicatie antitumorala, imunosupresiva, corticoterapie) explica interesul pentru testarea reactivitatii mediata celular (imunitate si sensibilizare).
Intradermoreactii.
Majoritatea persoanelor normale raspund cu reactii de tip intarziat la inocularea intradermica a antigenelor de Candida (candidina), streptokinaza-streptodornaza, tuberculina etc. Raspunsul negativ la inocularea antigenelor acestor microbi cu care realizam precoce contacte repetate indica o deficienta a reactivitatii mediata celular.
Teste de inducere a sensibilizarii intarziate.
Pe tegument se aplica in spot solutia 1% de dinitrocloro- sau dinitrofluorobenzen capabile sa induca sensibilizarea mediata celular.
Dupa 24 ore tegumentul este spalat, iar dupa 7-14 zile, exact in aceeasi arie se aplica o picatura din solutia 0,03-0,1% a aceluiasi derivat.
Competenta de a monta un raspuns imun celular se traduce prin aparitia unui infiltrat inflamator in aria cutanata testata.

Teste in vitro:
Rozetarea limfocitelor T cu eritrocite de oaie.
Normal proportia limfocitelor din sangele periferic uman care rozeteaza cu eritrocite de oaie este de 70%.

Transformarea blastica a limfocitelor.
Sub actiunea unui mitogen limfocitele se transforma in celule mari blastice care se divid activ.
Fenomenul poate fi cuantificat prin determinarea microscopica a numarului si proportiei de celule blastice aparute intr-o populatie de limfocite sau prin masurarea de timidina tritiata incorporata de ADN.
Prin acest test se poate aprecia:
Reactivitatea globala a limfocitelor T, daca se utilizeaza un mitogen policlonal ca fitohemaglutinina sau concanavalina A;
Reactivitatea unei clone limfocitare la un antigen dat.

Inhibitia migrarii macrofagelor.
Limfocitele specific sensibilizate cultivate in prezenta antigenului omolog elibereaza MIF care inhiba migrarea macrofagelor dintr-un tub capilar introdus in camera de cultivare.
Sub teoretic 28
COCII GRAM POZITIVI
	
Se impart în : 
Catalază +: stafilococi (coag +, coag -)
Catalază -: streptococi, enterococi

Genul Staphylococcus – 33 sp – 16 la om

Importanţa medicală a S.aureus
determină infecţii care se remarcă prin frecvenţă şi diversitate, unele cu evoluţie deosebit de gravă (bacteriemii cu localizări metastatice, şoc toxic stafilococic);
  s-a demonstrat capabilă să dezvolte rezistenţă la orice antibiotic folosit în terapie.
Cuprinde 33 specii, dintre care 16 au fost izolate la om; după crit coagulazei  - singura 0+: S.aureus.
Definiţia genului:
Microscopic:
-sunt coci sferici G+, dispuşi izolat, în perechi, scurte lanţuri (max 4); caracteristic form  grămezi neregulate
-sunt imobili	
-sunt nesporulaţi.
Caractere biochimice:cele mai multe specii sunt:
- catalază +, 
-oxidază –, 
-descompun zaharurile pe cale fermentativă.
Caractere de cultivare:
-sunt facultativ anaerobe dar cresc mai bine aerob
-specii ce preferă anaerobioza (dar nu la om)
-sunt nepretenţioşi nutritiv şi cultivă pe majoritatea mediilor uzuale
-tolerează c% peste 5% NaCl (unele specii sunt chiar halofile: 10-15%)
Clasificare:
1.stafilococi coagulază +: specia S aureus – este o specie condiţionat patogenă implicată în dif infecţii cu caracter supurativ, septicemic, toxiinf alim. Caracter imp= rezistenţă dobândită la AB.

2.stafilococi coagulază -: specii accid patogene/nepatogene: S. epidermidis, saprophyticus, haemoliticus, lugdunensis, scheleiferi.
Genul Stapylococcus a fost separat de fosta familie Micrococacceae datorită 
conţinutului total diferit al bazelor ADN:C+G, 
compoziţiei peretelui celular,  
diferenţei imunologice ale catalazelor, 
spectrului diferit de sensibilitate la antibiotice
metabolismului în relaţie cu oxigenul (micrococii sunt aerobi, cu metabolism strict respirator). 

Stafilococii coagulază pozitiv: S.aureus
Habitat şi epidemiol: sunt ubicuitari
-găzduit în nări şi/sau intestin (=rezervoare)
-pe tegumente – prezenţă tranzitorie
-contaminează frecv ambientul prin scuame, mâini, excrete
-se poate izola din pulberi, de pe aştermut, lenjerie intimă, haine, alimente.
Rezervorul de infecţie: bolnavi(principala sursă din spital) şi purtători sănătoşi(10-40%) în nări/intestin
Transmiterea:
-directă: prin picăt Flugge în condiţiile contactului interuman strâns; personalul medical se poate contamina de la pac şi transmite mai departe la alţi pac (portaj nazal al personalului medical 70-80%)
-indirectă: presupune vehicularea stafilococului de la surse la receptivi prin aer, pulberi septice, obiecte, alimente, mâini, insecte contaminate.
Dintre pac colonizaţi cu tulpini de S auriu rezistente la meticilină -30-60% pot evolua spre alte infecţii (bacteriemii, inf plagă, inf urinare) – colonizarea cu ac tip de tulpini e mai frecv la niv nărilor, plăgilor cr, ulcere de decubit, perineu şi în jurul orif de traheo şi gastro-tomie (sunt elim prin urină sau spută).

Caractere microscopice: sunt cele ale genului
-frotiu cultură med solid: coci perfect rotunzi, dispuşi în grămezi neregulate (ciorchine),
-frotiu cultură med lichid: predomină aşez izolată (perechi, tetrade, lanţuri scurte)
-culturi bătrâne şi puroi:pot să apară coci G+ printre cei G-.

Caractere de cultivare:
1.geloză nutritivă: formează peste noapte la 37C, colonii mari, S, rotunde, bombate, de consistenţă untoasă, pigmentate diferit (potocaliu, galben, alb). Pigmentogeneza este un caracter variabil, mai intensă la temp camerei şi în prez aerului.
2.GS(agar 5% sge defibrinat de berbec) – este un mediu diferenţial (col hemolitice de cele nehemolitice) coloniile frecv hemolitice.Agarul Columbia fav dezv hemolizei.
3.medii cu sare (med hiperclorurat agarizat Chapman) –mediu selectiv ptr izolarea stafiloc din produse patologice contaminate (mf, exud F)şi identificarea speciilor manitol + (ce îngălbenesc mediul).

Rezistenţa la factorii de mediu: S auriu este f rezistent:
-în puroi uscat, la întuneric, poate suprav 2-3 luni
- e distrus  după 30 min 62C (căldură umedă), 15 min sub acţ fenolului în sol 2%, alcool etilic 70grd.
-rezistă la : acţ lizozimului, acţ bactericidă nespecifică a serului şi a ac graşi de pe teg.
-în produse de carne rezistă 60 de zile; în carcase de animal – 42 zile.

Structura Agenică şi virulenţa: se pot diferenţia: Ag somatice profunde şi superficiale, glicocalix şi Agene solubile(substanţe elaborate):
I.Perete bacterian:
a)Agene somatice dispuse profund:
peptidoglicanul –ce det efecte ca:
febră (prin producere de pirogen endogen), 
activarea C, 
chimiotactism ptr fagocite, 
trombocitopenie şi necroză. 
Are rol de endotoxină-like.
Ac ribitol teichoic:
-are specificitate de specie(polimeri de ribitol P la Sa şi polimeri de glicerol P la S epidermidis), induce formare de Ac specifici; după reacţii repetate determ reacţii de sensibilizare. 
-funcţionează ca ligand la receptori celulari ai mucoaselor
-este Rec ptr bacteriofagi
b)Agene somatice dispuse superficial:
Proteina A – prez în cantit var la 90% dintre tulpini – fixează caract fragm Fc al Ig umane G1, 2 şi 4. Fragm Fab rămâne reactiv la suprafaţa cocilor.
Ag-ene specifice de tip – markeri epidemiol mediocrii – dat circulaţiei largi a unora din serotipuri (=variante definite Agenic)
Proteina de legare a fibronectinei
Proteina de legare a colagenului
Coagulaza legată. – fixează Fib şi determină aglutinarea cocilor(clumping factor)

II.Glicocalixul: 
-are efecte antifagocitare şi protectoare faţă de C
-form capsula la unele tulpini

III Substanţe elaborate(Agene solubile):
Citotoxine:
Hemolizinele (4: α,β,γ,δ) sunt citotoxine. Cele mai frecv implicate în patolog umană sunt α şi δ.
 	α:
are efect letal pe mai multe tipuri de cel (inclusiv PMN umane)
este cel mai imp factor de patogenitate al S auriu (poate fi transformat în anatoxină)
lizează he umane şi a altor specii animale (det hemoliză totală cu clarifierea completă a mediului)
această toxină se leagă de Rec celulari specifici şi produce pori membranari
efect litic asupra he iar asupra Mo – efect stimulant ptr producerea de citokine
δ:
-este un peptid cu ef citotoxice care inhibă abs apei în intestin( incriminat în patog enterocolitelor post-AB)
-mai poate fi produsă de S epidermidis şi S lugdunensis

β: ocazional la tulp umane; determ hemoliză cald-rece.

Leucocidina – este toxică ptr fagocite (lezează mb citopl şi lizozomală a PMN). Doar 2% din tulpini  o produc (dar din tulp izolate din inf dermonecrotice – e elib în % de 90%).

Toxine:
Toxinele epidermolitice sau exfoliative – 2 proteine: A(termostabilă, codif crs), B(termolabilă, codif plasmidic).
Ambele toxine sunt Agenice; Acpii omologi au rol protector
Acţ la distanţă de focarul infecţios
Rup desmozomii str granulos şi determ formarea de bule epidermice (cu pierderea de fluide prin epiderma lezată)
Tulpinile ce produc una/ambele toxine determ sdr pielii opărite(b Ritter)

Enterotoxinele – sunt 7 tipuri Agenice : A, B, C1, C2, C3, D, E.
Sunt produse de 90% din tulp circulante de S auriu
Enterotoxinele rezistă la acţ enzimelor digestive şi la fierberea timp de 30 min.
Determină toxiinf alim după ingestia alimentelor în care au fost formate; cele mai frecv: A şi D
B – este posibil implicat în patogenia sdr şocului toxic stafilococic şi enterocolita stafilococice post-AB.
Acţ la niv TD:
-accel tranzitul: determ diaree apoasă.
-stimulează centrul vomei din bulb: g+v.
Stafilococii enterotoxigeni se X la temp camerei (până la 10C) în alim precum lapte, produse de cofetărie cu creme de lapte, carne/produse de carme contaminate la sursă (vaci cu mamită stafilococică) sau pe parcursul prelucrării. Când stafiloc ajung la o c% de peste 105 UFC/ml în alim, este acumulată suficientă enterotoxină ptr declanşarea intoxic. În alimentele incriminate stafiloc pot fi omorâţi prin prelucrare termică superficială, dar enterotoxina persistă activă.

Toxina 1 a sdr şocului toxic stafilococic (TSST-1, toxina pirogenă) – identif prin LA, ELISA

Enzimele implicate în patogenia inf stafilococice:
hialuronidaza hidrolizează matricea intercelulară mpz tisulară şi deter în fazele iniţiale ale inf diseminarea acesteia (depolimerizează ŢCj).
stafilokinaza – este produsă prin conversie lizogenică de stafilococi în f staţionară. Activează plasminogenul (este fibrinolitică). Lizează trombii septivi intravenoşi şi poate realiza diseminarea inf cu apariţia de mts septice (septicopioemia stafilococică)
coagulaza cu 2 forme:
coagulaza liberă (solubilă) este o proteină extracelulară ce form cu protrombina un complex (stafilotrombină). Acţiunea proteazică a trombinei devine efectivă secundar activării ei la niv complexului şi va transf Fib în fibrină. Rolul patogen este dublu:
inglobează cocii într-o tramă fibrinoasă ce îi protejează de fagocite (delimit focarul infecţ şi împiedică Le să ajungă în focar)
form trombi implicaţi în tromboflebitele supurate.
Coagulaza legată de peretele stafilococic – fix Fib şi determ aglutinarea cocilor (clumping factor)
De obicei , sunt prezente ambele forme la aceeaşi tulpină. Majoritatea tulp produc coagulază şi deci acest test este f imp ptr identific definitivă a ac specii.
lipazele – sunt active asupra lipidelor din plasmă şi sebuum – acest lucru exprimă tropismul stafilococilor ptr unit pilosebacee. Virulenţa scade când sinteza lipazelor este reprimată în cursul găzduirii unor profagi.
catalaza – distruge ROL şi scade astfel abilitatea PMN de a omorî prin ROL. Catalaza descompune peroxidul de H în apă şi O2. bacteriile care o produc se protejează astfel de efectele letale ale peroxidului de H (=apărut ca metabolit final în metab aerob al carboh)

Patogenitate naturală şi patogeneză:
Factorii care favor apariţia stafilocociilor sunt:
deficienţele chemotaxiei  leucocitare:
-cong: sdr Down
-dobândite: DZ; PAR
deficienţe ale opsonizării prin Ac: hipo gamaglob-emie
deficienţe ale distrugerii intracelulare ale bact II fagocitozei: b granulomat cr
lez cutanate
prezenţa de corpi străini
inf cu alte microorg
b cr
adm preventivă sau terapeutică a AB

1.Inf cutanate:
-foliculita – cea mai frecv inf -  e produsă de Sa acumulat la niv foliculului pilos
-când se extinde inf la gl sebacee= furuncul
-dacă sunt cuprinse mai multe unităţi pilosebacee a ţes cel subcutanat =carbunculul (furunculul antracoid)
-dacă înf afectează unit pilosebacee axilare/perineale (care au şi gl sudoripare apocrine) =determ hidrosadenita
-reacţiile de HS întârziată faţă de Agele stafilococice (ac teichoic) duc la exacerbarea reacţ inflam şi  necrotice din focar; în ac infecţii apare dermonecroză, acumularea ţes necrozat cu apariţia de puroi (ce drenează la ext).
-panariţii
-impetigo (bube dulci)=inf a epidermei ce afect mai ales copii mici, localiz mai frecv la niv feţei sau mbrelor. Iniţial apar macule care apoi form vezicule pline de puroi, având la bază o zonă eritematoasă. Pe locul pustulelor rupte se form cruste. Este determ mai frecv de streptococul gr A dar şi de stafilococ, sau asocieri .
-sdr pielii opărite(boala Ritter) =este o necroză de natură toxică a epidermului.debut brusc cu eritem perioral localizat care apoi se extinde în 2 zile la niv corpului. La presiunea uşoară a tegum str superficial al epidermului clivează (semn Nikolsky). Curând, apar bule mari de lichid (ce conţin lichid clar, fără microorg: susţine teoria toxică a afecţ)şi se rup str superficiale ale epidermei. Vindecarea apare la 7-10z după apariţia Ac protectori.
-impetigo bulos =este var localizată a b Ritter, asociată cu tulpini de stafilococ; în acest caz cultura este +,iar semnul N este -.

II Inf ale mucoaselor:
-otite şi sinuzite ce complică inf virale
-inf uterine – post avort

III Pneumonia şi empiemul – însămânţare prin 2 mecan:
-descendent: aspirarea secreţiilor din TRS în condiţ alterării clearence (după inf virale)
-hematogen( secundar diseminării de la un focar aflat la distanţă)
Tulp ce produc leucocidină determ o bronhopn gravă la tineri. Empiemul apare la aprox 10% din pac cu pneumonie (1/3 din empieme sunt produse de Sa)
Cl, RX – neconcludent
Dg microb: complicat, ptr că Sa coloniz în mod N TRS (nasul).


IV Inf bacteriemice, septicemice sau mts: de obicei stafilococemiile evol cu mts septice viscerale:
localiz nazogeniană(stafilococia malignă a feţei) – există riscul de tromboflebită facială cu extindere endocraniană prin intermediul sinusului cavernos.
Endocardita stafilococică
Inf osteoarticulare: artrite, osteomilite septice I determ de Sa la toate vârstele (excepţie nn) – complicate cu distrugeri articulare, sechele osoase cr cu durere cr şi sepsis, distrugere spinală, deformaţii, paralizii.
Etape:
-bacteriemie
-diseminarea sangv în oase şi articulaţii
-proliferarea bact şi dezv de osteomielite/artrite
-cronicizare – ptr inf netrată/parţial tratată.
Accesul iniţial la os/artic se poate şi direct prin lezarea ţes moi de înveliş (fractură deschisă). În diseminarea directă, lez afectează ţes moi de înveliş+ os/cartilaj.
Accesul din circulaţie – os/artic – bact se X+ răspuns inflamator
Dacă RI eşuează în controlul inf – intensificarea inflamaţ şi creşterea densit bact: apare abcesul
Abcesul Brodie= formă particulară de osteomielită a adultului, localiz la niv metafizei oaselor lungi.

V Toxiinfecţii alimentare
Sursă: portaj nazal, mâini purtători. Apare consecutiv consumului de alimente în care s-a eliberat toxina (enterotoxina):
-alim contaminate şi menţ la temp camerei (produc toxină )
-sau după încălzirea alim stafilococul moare, dar toxina termostabilă rezistă.
Incubare scurtă până la 4h: g+v, scaune apoase.
Caracter autolimitant: 24h, spontan
Poate evolua ca enterocolită post AB (după excluderea Cl difficile): AB cu spectru larg când în flora intest se selectează tulpini R.

VI sdr şocului toxic stafilococic (SSTS) – raportat iniţial aociat cu utilizarea de tampoane intravag, hiperabs, şi ca o complicaţie a abceselor stafiloc, osteomielitelor.
Evol cu febră înaltă, hipotens, v, mialgii, exantem cutanat scarlatiniform, urmat de descuamarea tegum la niv palmelor şi plantelor.
Pac cu SSTS au în 100%cz vaginul colonizat cu tulp de Sa produc de TSST-1.
Aceste tulpini izolate din sdr non-menstruale produc şi enterotoxină B. Există risc de recurenţă în abs tratam.

Variabilitatea S. aureus
In populaţiile de S. aureus, variabilitatea este relativ frecventă,  explicând numeroasele variante având:
 diverse caractere de cultură (pigmentogeneză, hemoliza prezentă sau nu), 
rezistenţă la antibiotice
patogenitate diferita (prezenţa sau nu a unor factori de virulenţă) 


Imunitatea antistafilococică
Speciile virulente de stafilococi rezistă fagocitozei;  cel mai frecvent, aceste tulpini s-au dovedit a fi de S. aureus. 
Această rezistenţă poate fi dată  de producerea capsulei in vivo şi, în parte, datorată producerii de coagulază, care protejează bacteria prin bariera de fibrină
Pare a fi unanim acceptată ideea că  S.aureus este fagocitat în prezenţa unor cantităţi adecvate de Ac; bacteria ingerată supravieţuieşte într-o cantitate mică şi este dificil pentru organismul gazdei să elimine complet infecţia. 
Când aceasta este controlată insuficient, apar leziuni severe chiar la gazda imunizată; mecanismul cel mai probabil este o reacţie de hipersensibilizare de tip întârziat 

-puţin cunoscută
-lipseşte corelaţia între titrul unui anumit Ac şi rezistenţa/receptivitatea la inf
-Ac leucocidină par a fi protectori faţă de inf recurente
-vaccinul antistafilococic(anatoxina, vaccin polivalent, autovacc) stimul rezistenţa imună specifică a org  doar la 50% dintre vaccinaţi.

Terapia etiotropă:
a)inf minore (impetigo, furuncul) – se vindecă spontan, după ce drenează
-colecţie – antiseptizare şi drenaj chir, fară a fi necesar Abter sistemică; 
-se pot folosi topic: bacitracină, ac fusidic, mupirocin (aplicare la niv nărilor ptr a preîntâmpina răspândirea ag patogen de la purtăt sănătoşi sau inf recurente prin însămânţare)
b)inf severe (septicemii, bromhopneumonii) – se face Abterap – 2 categ de probleme:
1.penetrarea redusă a AB în focar dat ţes necrotic şi a fibrinei în cantit mari
2.rezistenţa stafilococilor la AB
-Colecţiile închise treb drenate obligator. Tratam se bazează pe Abgr, cu doze mari de AB care asigură efectul –cid în focarul de inf (înainte de a se selecta o clonă R).
-ptr izolatele din septicemii – se impune determ CMB (deoarece CMI poate fi încadrat în mod fals în lim N ale sensib ptr Penicilină şi Oxacilină datorită fen de toleranţă).
-dacă avem o tul p tolerantă – treb reevaluată schema terap
-în inf neproducătoare de βlactamază AB de elecţie este Penicilina
- în inf producătoare de βlactamază se impune utiliz unei Peniciline M (meticilină, oxacilină)
-alte AB utile: Eritromicină, Lincomicină (mai ales în inf os), Vancomicina (se indică păstrarea în rezervă a 1/mai multor AB:L, Va)
-tulp de Sa rezistente la meticilină au rezistenţă multiplă la toate AB β lactamice şi adesea la macrolide, aminoglicoz, cotrimoxazol. Pot fi tratate cu Va.
-ptr tulpini rezistente la Va: singura posibilitate terapeutică: dalfopristina+quinupristina(sinergistine).

Principii de tratam a inf cu Sa:
puroiul treb drenat
investigaţii ghidate de tabloul şi suspiciune clinică
mijloacele ptr definirea extinderii inf (echo)
materialele protetice asoc cu inf tb îndepărtate
terapia antibact de durată poate salva proteza
inf extinse şi ale ţes moi – tratate până la vindecare cl
durata tratam: inf pf (4 săpt), endoc valve protezate (6 săpt)
AB – în funcţ de S tulpinii izolate.



Profilaxie:
1.generală:
- măsuri de antisepsie, asepsie şi igienă individuală în sect de TI, arşi, chir-vs, neonat.
-decontaminarea şi steriliz corectă a instrum medical şi nemedical, dezinfecţie de pardoseli, mobilier
-protecţia plăgilor prin asepsie şi antisepsie (ptr a preveni inf postoperat stafiloc)
2.specială:
-purtătorii nasali de tulp epidemigene agresive de Sa trb carantinaţi faţă de pac cu risc crescut (săli operaţie, TI) până la eradicarea portajului prin aplicaţii topice nasale (Mupirocin)
3.specifică:
-Sa are Agene multiple (dar slab imunogene).
-au existat încercări de imunizare activă (ce au urmărit să asocieze cât mai multe Agene cu excluderea acelora corpusculare, sensibilizante):
Vacc inactivate asociate cu anatoxine
„autovaccinuri” – eficienţă scăzută
vaccinuri moderne ce includ recombinanţi genetici şi polip sintetice.

Diagnosticul de laborator
 1.produsul patologic:în fcţie de sdr clinic:
-din zone contaminate: ex NF, spută, puroi, alim, mf, tampoane vag (suspiciune SSTS)
-din zone necontaminate: sge, LCR, urină, spută.	
2.etape de lab:
a)Ex.bacterioscopic: are valoare doar în cazul prelevatelor necontaminate: coci rotunzi G+, dispuşi izolat în perechi/scurte lanţuri

b)Izolare: este nepretenţios nutritiv – cultivă pe majoritatea mediilor uzuale şi tolerează c% peste 5% NaCl (hiperclorurate), unele specii fiind chiar halofile (10-15%NaCl)
medii simple nutritive:
bulion glucozat
geloză sge (agar cu 5-8% sge defibrinat de berbec): colonii la 24h pe m solid au aspect neted(S), cremoase, rotunde, cu diam de 2-3 mm, margini perfecte, suprafaţă netedă, bombată, lucioasă.
-Coloniile prez o zonă circulară de hemoliză în jur (hemolizina α det hemoliză totală cu clarificarea completă a mediului).
-Nu toate tulpinile de Sa produc hemolizină şi/sau pigment. Pigmentarea coloniilor pe medii nutritive simple/cele cu adaos de sge defibrinat poate întârzia timp de 24-48h în cazul tulp de Sa supus unui tratam nefav (AB, antiseptic).
-Mediile suplimentate organic (ser, ou, digestie triptică de soia) fav pigmentogeneza.
-din colecţiile închise se poate însămânţa şi pe mediul lichid: mediul se tulbură omogen, cu depozit moderat la fundul tubului însămânţat.

Medii selective:
Bulion thioglicolat
Mediul Chapman= agar hiperclorurat, ce înhibă flora de asociaţie,selectiv ptr izolarea staf din prod hipercontaminate(mf, alim) şi diferenţierea speciilor manitol +. 
-Neînsămânţat are cul roz, iar după însămânţare apar colonii galbene, manitol +, care îngălbenesc mediul.
-conţine= geloză+ 7,5%NaCl+manitol+indicator (roşu fenol)
-probele de alim trb preincubate, ptr îmbogăţire, în bulion Chapman.

c)Identificare: etape:
1.caractere morfotinct (microsc):
frotiu cultură med solid: coci perfect rotunzi, dispuşi în grămezi neregulate (ciorchine)
frotiu cultură med lichid: predomină aşez izolată (perechi, tetrade, lanţuri scurte – max 4)
culturi bătrâne şi puroi:pot să apară coci G+ printre cei G-.

2.caractere de cultură: cresc în aerobioză
3. identificare prezumtivă:
Testul catalazei – permite diferenţierea fam Streptococcaceae de fam Micrococcaceae: 
Principiu: Catalaza este o hemoproteină care descompune peroxidul de hidrogen în apă şi oxigen. Bacteriile care o produc se protejează astfel de efectele letale ale peroxidului de hidrogen apărut ca metabolit final în metabolismul aerob al carbohidraţilor.
 Interpretare: pozitiv :apariţia bulelor de gaz până la efervescenţă
                      negativ: absenţa bulelor
Pentru S aureus -testul catalazei pozitiv; Microccocaceae – poz
Pentru fam Streptococcaceae – testul catalazei este neg.
Ptr diferenţierea genului Staphylococus de genul Microccocus se fol 2 teste:
-Test fermentare glucoză în anaerobioză:
Staf +
Microccocaceae – (neg); dar mai sunt micrococi care su comportament fermentativ – ptr aceştia se face testul la nitrofurantoin, lizostafin, bacitracină, lizozim.
testul cu nitrofurantoin: R – micrococ; S – staf
testul la bacitracină: S – micrococ; R – staf
testul la lizostafin: R – micrococ; S – staf
testul sensib la lizozim: S – micrococ; R-staf

-Sensibilitate la furazolidon:
S ≥15mm: Staf
R<10mm: Micrococ

Testul coagulazei – ptr diferenţ speciilor SCP de SCN; se preferă plasmă de iepure (liofilizat – mai stabil). Este contraindicată plasma citratată: unele bact folosesc citratul, şi apar rezultate fals + (Enterococcus faecalis). E de preferat testul cu sol anticoag EDTA/oxalat.
Principiu  peste 96% din tulpinile de S aureus coagulează plasma prin:
-activarea unui factor plasmatic similar trombinei: coagulaza liberă
-acţiunea directă asupra fibrinogenului: coagulaza legată de peretele celular.

Interpretare: 
pentru testul pe lamă pentru coagulaza legată : 
pozitiv- aglutinare în 15-20 sec
negativ : absenţa aglutinării în 2-3 minute (  necesită confirmare)
testul poate fi pozitiv ptr S auriu, S lugdunensis, S schleiferi. Aceste specii se  pot diferenţia prin următoarele teste:

S auriu
S lugdunensis
S schleiferi
Coagulaza liberă(la tub)
+
-
-
Acidifierea manitolului anaerob
+
-
-
Termonuclează 

+
-
+


pentru testul în tub pentru coagulaza liberă:
pozitiv : coagulare , indiferent de gradul ei ( în masă, văl de fibrină)
negativ :absenţa cheagului

4.identificare definitivă (Ag)
identificarea rapidă a Sa(identif speciei)– cu reactivi comerciali de aglutinare indirectă:
-reactivi ce conţin fibrinogen şi Ig G, cuplează coagulaza legată, respctiv proteina A (din peretele Sa): se obs aglutinare macroscopică a amestecului dintre reactiv şi cultura de Sa.
-reactivii care conţin în plus Ac antipolizah capsular asigură identif tulpina de Sa meticilino-rezistent (care exprimă slab Ag parietale)

identificarea clonală:
-interes epidemiol (prevenirea şi limitarea inf nosocomiale), în spec cu Sa meticilino-rezistent şi SCN.
-cuprinde Abtipia şi lizotipia (= tiparea pe baza sensibilităţii la bacteriofagi – există set de 10 bacteriofagi activi asupra Sa meticilino rezistent)

detectarea toxigenezei – există truse ptr identif enterotoxinei stafiloc
ex: detect TSST-1 prin Elisa.


Fenotipuri de rezistenţă faţă de AB a Sa
1.Rezistenţa la beta-lactamice
specie natural sensibilă la toate AB din această familie, cu excepţia monobactam;
există 3 fenotipuri de rezistenţă:
a)fenotipul clasic= produce o proteină de legare a penicilinelor (PBP) suplimentară (PBP2); este codificată de câştigarea genei mecA. Această rezistenţă poate fi:
		-omogenă – manif la întreaga popul testată
		-heterogenă – manif doar la 10-4  - 10-8 din org popul testate.
b)fenotipul inactivator – produce β lactamază în exces
c)fenotipul MOD SA – îşi asigură rezistenţa prin PBP modificate (PBP – 1, 2, 4)
b) şi c) – prez rezistenţă interm la Oxa. Obişnuit nu expr rez multiplă.

Dacă se testează tulpina faţă de Oxa şi inhibitori de beta-lactamază şi avem:
-S – tulp aparţine fenotipului inactivator (prin exces de beta lactamază)
-R – tulp aparţine fenotipului MODSA

Particularităţi ale tulpinilor SAMR(Sa meticilino rezistent)
pot prezenta nivele diferite de rezistenţă
nivel înalt: CMI 200-1000 µg/ml (rezistenţă omogenă)
nivel jos: CMI 4-200 µg/ml (rezistenţă heterogenă)
nivel foarte jos: 0,5-4 µg/ml (rezistenţă heterogenă);
tulpinile cu nivel jos şi foarte jos de R sunt dificil de depistat prin antibiograma clasică (OX 1µg); testarea faţă de cefoxitin (30 µg)(cefalosp gen II) creşte sensibilitatea metodei;
evidenţierea genei mecA prin PCR reprezintă metoda de referinţă;
VA, Q/D, Linezolid şi Daptomicina s-au demonstrat cele mai active antibiotice in vivo.
R la toate β lactamicele, inclusiv carbapeneme, chiar dacă testele in vitro arată S (ptr dem MRSA testăm faţă de Pen şi Oxa: R).

2.Rezistenţa la aminoglicozide( N:se fix pe 30S irevers: inhibă sinteza proteică)
sensibilitate naturală faţă de toţi reprezentanţii acestei familii;
 R este câştigată mai ales prin inactivare enzimatică a AB (aminozid -fosfotransferaza, - nucleotidiltransferaza, acetiltransferaza, codificate de gene plasmidice);
fenotipuri de rezistenţă diferite în raport cu tipul enzimei de inactivare; dintre cele mai importante:
K – cu rezistenţă la K şi AK (de nivel jos); S – genta, netilmic, Tobra
K TB – cu rezistenţă la K, AK ( de nivel jos), TB (frecvent asociată cu meticilino-rezistenţa de tip heterogen); S – genta, netilmicină.
K TB GM – cu rezistenţă la cele trei antibiotice+inactivare parţială a AK şi NET (frecvent asociată cu meticilino-rezistenţa de tip omogen).

3.Rezistenţa la tetracicline( N:blochează legarea ARNt de ARNm riboz)
sensibilitate naturală faţă de toţi reprezentanţii familiei;
R prin modificarea ţintei ribozomale ◊ R încrucişată la toate T;
R prin eflux nu afectează sensibilitatea la Minociclină, R la toate celelalte tetracicline.


4.Rezistenţa faţă de fenicoli (N: se fixează pe peptidil transferaza de pe 50S – nu se mai ataş aa la ATNt)
sensibilitate naturală la cloramfenicol, tiamfenicol;
R prin C-acetiltransferază ◊ R de nivel înalt (fenotip cu frecvenţă redusă).

5.Rezistenţa la grupul MKLS (macrolide, ketolide, linco, strepto)
sensibilitate naturală faţă de toţi reprezentanţii;
R câştigată prin 2mecanisme majore:
a)modificarea afinităţii ţintei moleculare printr-o metilază (gena ermA) – mec:
inductibilă, cu R la Macrolide cu 14 şi 15 atomi C dar cu sensibilitate păstrată la Macrolide cu 16 atomi C şi la ceilalţi reprezentanţi KLS(testul D);
constitutivă, cu R încrucişată la tot grupul MKLSB şi cu efect bacteriostatic al Q/D petru tulpinile SAMR;
b)eflux activ (gena mefA)
R la Macrolide cu 14 şi 15 atomi C
R la Streptogramina A;
Se testează asociaţia E/L (AB inductor). Apariţia unei configuraţii de antagonism la discul cu E indică rezistenţă inductibilă la macrolidele cu 14C+ 15C, în timp ce macrolidele 16C+ clinda rămân active. (testul “D”).

6.Rezistenţa la chinolone( N: interacţ cu ADN giraza şi topoizomeraza 4)
rezistenţă naturală la chinolone din generaţia 1(ac generaţie e doar ptr BGN);
rezistenţă câştigată faţă de FQ prin
mutaţii în mai mulţi timpi la nivelul genelor parC şi vanA cu scăderea afinităţii ADN-girazei şi topoizomerazei IV; rezistenţă încrucişată faţă de toţi reprezentanţii (nivele diferite de rezistenţă);
eflux (rezistenţă de nivel jos).
utilizarea FQ în monoterapie favorizează emergenţa rezistenţei;
frecvent se asociază cu meticilino-rezistenţa(tulp MRSA sunt R şi la Fluorochinolone)

7.Rezistenţa la rifampicină(N: inhibă sinteza ARN prin legarea de ARN polimeraza ADN dep)
rezistenţă câştigată prin mutaţii ale genei care codifică ARN-polimeraza ( de nivel jos sau înalt).Nu se adm în terapie unică, numai în asociaţie, ptr că fav selecţia mutantelor R.

8.Rezistenţa la Sulfamide şi Trimetoprim( N: inhibă sinteza ac folic)
sensibilitate naturală la cei doi compuşi (efect bacteriostatic) şi la asocierea acestora – SXT (efect bactericid);
rezistenţa poate fi câştigată prin
modificarea enzimelor ţintă (DHFR şi DHPS) (dihidrofolatreductaza/ dihidropteroatsintetaza);
hiperproducţia acestor enzime;
aprecierea corectă a sensibilităţii este în raport cu conţinutul în timină/timidină a mediului de testat.

9.Rezistenţa la glicopeptide
toate tulpinile raportate cu sensibilitate modificată la VA sunt meticilino-rezistente;
tulpinile cu rezistenţă de nivel jos la VA (VISA), asociat cu rezistenţă la TEC, produc în exces PLP2 cu o hiperproducţie de peptidoglican; nu pot fi depistate prin antibiograma difuzimetrică, fiind necesară determinarea CMI în caz de suspiciune clinică;
recent au fost semnalate tulpini cu rezistenţă de nivel înalt la glicopeptide, posesoare a genei VanA transferată de la tulpini Enterococcus.

 AB active pe MRSA:
-GP-vanco
-ac fusidic – adm în asoc
-fosfomicina
-quinupristina-dalfopristina



Antibiograma interpretativă pentru S.aureus
Antibiotice indicator
P este folosită ca indicator pentru toate penicilinele sensibile la beta-lactamaza stafilococică;
OX (1µg) sau FOX (30µg) sunt recomandate pentru depistarea tulpinilor meticilino-rezistente;
E şi L (sau CL) pot aprecia sensibilitatea la grupul MKLS şi mecanismul de rezistenţă;
K, TB şi GM pot evalua sensibilitatea la aminoglicozidele de interes medical;
T şi Minociclina pot fi folosite pentru evaluarea sensibilităţii la toate ciclinele şi a mecanismului de rezistenţă.


Citirea interpretativă
tulpinile cu R la P vor fi raportate ca rezistente faţă de aminopeniciline, carboxipeniciline şi ureidopeniciline;
tulpinile meticilino-rezistente vor fi raportate ca rezistente la toate antibioticele beta-lactamice (chiar dacă, în raport cu diametrul zonei de inhibiţie, ar putea fi considerate sensibile);
tulpinile cu diamterul faţă de OX sau FOX  apropiat de diametrul critic inferior vor fi confirmate ca  meticilino-rezistente prin decelarea genei mecA sau PLP2a;
tulpinile cu rezistenţă inductibilă la grupul MKLS vor fi raportate ca posibil rezistente la CL (menţionate eşecuri terapeutice în literatură);
rezistenţa la GM indică rezistenţa faţă de toţi reprezentanţii acestei familii de interes medical major:  K, AK, TB, GM, NET;
tulpinile cu rezistenţă la VA sau Linezolid vor fi retestate şi va fi repetată identificarea; când rezultatele sunt reproductibile tulpina respectivă va fi trimisă la un laborator de referinţă.



2.Staficlococii coagulază negativi – S epidermidis – omniprez pe tegum, restul au tropism ptr scalp, faţă, conduct auditiv ext, reg perineală.
a)S.epidermidis:
-are potenţial patogen mai mare, datorită aderenţei cu suprafeţele de inserţie prin glicocalixul pe care îl produce. Determină:
inf de cateter, pacemaker
endocardită subac a valvelor protezate
patogen I în inf asociate cu şunturile LCR, proteze articulare, dispoz ortoped
izolat frecv din ITU: cistită, uretrită, PN
poate det inf articulare în abs factorilor predispozanţi, mai rar în osteomielite
-prez acelaşi spectru cu al Sa

b)S.saprophyticus:
-asoc frecv cu inf urinare la femei şi bărb tineri, activi sexuali, la care det uretrite, prostatite, PN
-poate det şi inf de plagă /septicemii

c):izolat din:
endocardite subac chiar în abs protezelor valvulare
septicemii, peritonite	
ITU
Inf ale plăgilor chir, oase, articulaţii

d)S lugdunensis şi S.scheleiferi – oportunişti semnificativi, colonizând cateterele, tuburi de dren.
S lugdunensis determ:
Endocardite pe valve protetice sau native
Inf cateter
Septicemii, abcese cerebrale
Inf prof
Inf cutanate şi ale plăgilor



S scheleiferi – agent etiologic în:
Empiemul cerebral
Inf plagă
Bacteriemii
Inf cateter.

Criterii de semnificaţie clinică a SGN: izolarea în cultură pură sau izolări repetate ale aceloraşi tulpini din zone N sterile (sge, exudatul plăgilor, lich articular, LCR, uroculturi).
Dg de rutină trb să vizeze diferenţierea:
S.saprophyticus în urină:
-prin urează – efect toxic
-are tropism ptr TU (aderă la uroepiteliu)
-dg: piurie+ bact semnif.
2. ceilalţi  - de pe supraf şunturi, catetere, alte dispozitive şi din hc.
3. epidermidic, haem, lugdunensis – izolate din inf ţes moi.

Diagnostic de laborator (dificil): aceleaşi etape de diagn ca şi Sauriu
ex bacterioscopic: caracter morfotinctorial G+ intens (faţă de Sa care în prod patol poate fi Gvar)

izolare – pe medii uzuale:
-există tipuri nepigmentate/pigmentate
-dificultăţi de diferenţiere de micrococus (nepatogen, contaminant)

3.identificare prezumtivă: testul coagulazei legate : neg; poate fi poz ptr S lugdunensis şi S scheleiferi

4.identificare definitivă – testul cu novobiocină: R-S. saprophyticus.




S saproph
S epidermidis
S haemoliticus
Novobiocina
R
S
S
Acidifierea trehalozei (aerobioză)
+
-
+
Acidifierea manitolului (aerob)
-
-
+/- (64% sunt manitol poz)

Tratam: sunt mai frecv R la meticilină faţă de Sa (în rest se comportă la fel).


Genurile Streptococus şi Enterococcus

Definiţia celor 2 genuri:
1)genul Streptococcus: multe specii sunt componentă a microflorei N a mucoaselor om/animal, iar unele specii sunt înalt patogene
microscopic:
-coci G+, sferici sau ovali
-aşezaţi în perechi sau lanţuri
-imobili
-nesporulaţi
-unele specii pot prezenta capsulă
caractere biochimice:
-sunt catalază - şi oxidază -
-uzual sunt hemolitici (βhem, α hem)
-fermentează glucoza cu producere de ac lactic, niciodată de gaz
-nu reduc nitraţii
-conţinutul ADN în G şi C este de 36-46% din molec (imp ptr taxonomie)
caractere de cultivare:
-sunt pretenţioşi nutritiv: cultivă pe medii îmbogăţite cu sge şi ser
-facultativ anaerobi, cresc mai bine la presiuni reduse ale oxigenului (chiar anaerob – ac sunt g Peptostreptococ) şi în prezenţa a 5% CO2.

2) genul Enterococcus: a fost diferenţiat din genul Streptococcus faţă de care se particularizează prin:
-mobilitatea unor tulpini printr-un nr redus de flageli
-capacitatea de a creşte la 10C şi 45C, la pH=9,6 şi în medii cu 6,5% NaCl
-capacitatea de a hidroliza esculina în medii cu 40% bilă

3)Crit filogenetic=considerându-se o serie de crit moleculare, ca:
 -analiza secvenţelor ARNr 16S
-dozarea ac nucleici
-% G/C al ADN, din clasicul gen Streptococcus au fost separate următoarele genuri:
Lactococcus – streptococi din produse lactate
Vagococcus – streptococi mobili
Abiotrophia – steptococi dependenţi de grupări thil, vit B6 sau piridoxal; acesta are interes medical ptr că este găzduit în microbiota CRS, int sau vagin şi det ocazional enddocardite, abcese cerebr, inf plăgi şi inf urinare.

1.Genul Streptococcus
Clasificare:
I.crit filogenetic: enterococ, vagococ, lactococ, abiotrophia

2.crit hemolizei (aspectul culturii pe geloză sge): caracterul hemolizei este infl de componenţa mediului de bază, specia de animal de la care provin he şi atm de incubare (aerob/anaerob).Diametrul hemolizei e var în fcţie de grupul Agenic. Se definesc 3 categ de streptococi:
Streptococi β hemolitici: colonii înconjurate de o zonă clară de hemoliză completă, datorată producerii de hemolizine; aici sunt cuprinşi:
-A, B
-non A, non B: adică C, G, unele tulpini de E. durans
Streptococi α hemolitici: colonii înconjurate de o zonă de culoare verzuie de hemoliză incompletă(z de înverzire a mediului în care he sunt numai parţial lezate), datorată producerii de peroxid de H (care form metHb din Hb); aici sunt cuprinşi:
-D
-S.viridans(ocazional nehemolitici)
-S.pn
	Există şi var α prim – este produsă în jurul coloniei o zonă asemănătoare α hemolizei, dar bordată de o zonă îngustă de β hemoliză (cum e la gr B)
Nehemolitici

3.criteriul Agenic(Rebecca Lancefield, 1933): condiţionat de prezenţa Ag specific de grup(= polizaharidul C din peretele celular); acesta este prezent  la toate grupele cu exc gr D la care este format din ac glicerol-teichoic. După acest crit se împart în:
Streptococi grupabili: 20 de grupe serologice A-H şi K-W(identif prin reacţ de pp, LA, coaglut):
A=streptococcus pyogenes
B= streptococcus agalactie

C:
-streptococcus equi: cu 2 subsp: equi şi zooepidemicus
-streptococcus dysgalactiae: cu 2 subsp: dysgalactiae şi equisimilis
D cu 3 specii:
-S bovis
-S equinus
-S suis
G cu 1 sp: S canis
Streptococi negrupabili – cei fără Ag de grup:
S pneumoniae (pneumococul)
S viridans (orali) ce reunesc speciile: anginosus, mitis, mutans, salivarius.

4.în fcţie de patogenitate, se pot clasif în:
Streptococi piogeni(umani şi animali): A. C. G
Streptococi condiţ/acc patogeni




A)streptococii grupabili
a)Streptococul de grup A(Streptococcus pyogenes)

Habitat şi epidemiologie: este singura specie a gr A, un patogen strict uman.
-găzduit pe mucoasa oro şi nasofar (portaj 5-20%, mai crescut la şcolari în condiţ epidemigene până la 70%)
-alte zone posibil colonizate: tegum, muc vag, rect.
Rezervorul de inf: omul – singurul;surse  - bolnavii sau purtătorii sănătoşi (cei nasali sunt mai rari dar mai periculoşi decât cei faringieni); inf perinatale sunt explicate de portajul vaginal.
Transmiterea:
-prin pic Flugge, salivă, contact cu lez cutanate (pers cu lez impetiginizate ale scalpului)
-citate cz de angine după consum de alim contamin (lactate contaminate)
-infecţiile sunt excepţ sun 2 ani, per în care evol atipic, subacut (dat lipsei Ac specifici ASLO)
Receptivitatea la inf este generală şi legată de absenţa Ac anti-proteină M cu specificitate de tip (care sunt protectori).

Caractere microscopice:
-în produse patol: coc sferic G+ aşezat izolat, în perechi, lanţuri scurte.

Caractere de cultivare:
Pe GS de berbec sau cal formează , după 18h de incubare aerobă la 37C, colonii mici 0,5mm, în general transparente, înconjurate de o zonă largă de β hemoliză.
Tulpinile capsulate formează colonii mucoide, rotunde, strălucitoare, fluide, cu tendinţă la confluare. Aceste colonii prin liza ac hialuronic capsular devin turtite, cu supraf mamelonată şi contur nereg (=colonii matt)
Tulpinile necapsulate form colonii mici, rotunde, opace, strălucitoare( glossy).
Diferenţa streptococilor β hemolitici se face mai departe, prezumtiv, pe baza testului la Ba( grup A sau non A: C, G)



Rezistenţa la factorii de mediu:
-la adăpost de lumină şi temp camerei suprav în secr faring uscate câteva săpt (prin deshidratare pierd virulenţa)
-mor în 30 min Qumedă
-S la antiseptice şi dezinfectante uzuale.

Structura Agenică : are cel mai bogat echipament de patogenitate. 
I.Distal de peptidoglican avem:
a)Ag cu specificitate de grup: polizah C – induce apariţia Ac citofili implic în rcţ imunologice încrucişate faţă de ţes cj şi glicopr cardiace.

b)Ag cu specificitate de tip:
Proteina M – principalul factor de virulenţă; este ancorată în mb citopl prin extremit –COOH; traversează peretele bact şi este proiectată pe supraf celulei bact ca un filament perpendic pe supraf; aici împreună cu ac lipoteichoici alcăt o formaţ în perie asemănătoare fimbriilor.
Este form din torsade helicoidale care prez 4 reg (A,B,C,D). Extremit NH2 împreună cu o scurtă secvenţă de aa  în care nu apare forma helicoidală= reg hipervariabilă; rezultă peste 100 tipuri de prot M=este un bun marker epidemiologic; această porţ este cea care induce formarea de Ac cu specificitate de tip anti-M şi cu rol esenţial în virulenţă prin 2 mec:
fizic: NH2 cu încărcăt -, iar supraf cel tot -; rezultă respingere electrostatică şi deci nu apare interacţiunea cel fagocitantă-streptococ (efect antifagocitar)
biochimic: domeniul C al prot M se leagă la C şi Fib seric blocând calea activ alternative a C. Nu se fix C3b pe cel bact.
Capătul terminal COOH al prot M prez omologie cu prot prezente pe alţi coci G+ (prot A a stafilococ).
Prot M se împ în 2 cls majore:
-I: acele prot M ce dau rcţii îmcrucişate cu reg C a M6
-II: nu au epitopi cross reactivi; se asociază cu tulpini producătoare de FOS(=lipoprot care hidroliz apoprot A din ser în 2 factori insolubili; det creşterea opalescenţei serului).
Izbucnirile epidemice de RAA se asoc cu tulp de cls I; pac cu RAA  au un titru crescut al Ac Ig G faţă de epitopi specifici ptr prot M de cls I.
Prot M rezistă la căldură 10 min la 100 C şi la med acid (PH=2), met pe care se bazează extracţia Lancefield.


Prot M este distrusă de tripsină, pp cu etanol şi are următ roluri:
rol major în virulenţă (factor antifagocitar)
struct asemănăt miozinei şi a unor prot animale responsabile de fen autoimune (explică mec imun)
marker epidem: are specificit Agenică de tip (100 serotipuri M)
imunitate cu specificit de tip: Ac aM apar târziu şi persistă ani de zile (vacc antistreptoc).

Proteina asociată prot M (MAP) este un Ag cross reactiv, având înrudiri imunologice cu ţes cardiac; implic în patogenia RAA şi carditei reumatismale(prin mec autoimune şi de hipersensib).

Proteina T diferenţiază specia S pyogenes în aprox 30 serotipuri diferite de cele de tip M. Este util ca marker epidemiol – ptr tulp la care serotiparea M este dificilă.

c)alte Agene:
Factorul de opacifiere serică (FOS) hidroliz apoprot A1 din ser în 2 fragm insolubile ce opacifiază serul; este marker epidemiol.
Proteina R – nu are leg cu virulenţa
C5a-peptidaza
Capsula de ac hialuronic – e produsă de unele tulpini; nu e imunogenă dat înrudirii cu ac hialuronic al gazdei. Este distrusă de hialuronidaza proprie.

II.peptidoglicanul: are
-propr imunogene
-ef pirogen
-induce leziuni cardiace granulomatoase
-implicat în reacţii inflamat.

III.mb citoplasmatică – are înrudiri Agenice şi reacţ încrucişat cu sarcolema fibrelor miocardice, MB glomerul renal.

Agele de virulenţă (factori de vir, Ag de patogenitate) se pot grupa în:
factori de colonizare: ce asig aderenţa bact la cel gazdei:
ac lipoteichoic inserat în mb citopl(este ac teichoic de mb ce se leagă de glicolipidele mb citopl); travers pepg şi ajunge la supraf cel unde interacţ cu grup hidrofobe ale cel gazdă.
prot M – se ataş de rec specifici cel al gazdei
prot F se leagă de fibronectina cel gazdă
factori antifagocitari
prot M – impiedică interacţ bact cu cel fagocitantă prin cele 2 mec
capsula de ac hialuronic – ef antifagocitar direct sau prin potenţarea ef prot M
C5a peptidaza – inhibă fagocitoza prin elim ef chemotactic al fact C5a.
factori de invazie
SK:
- realiz conversia plasminogenului în plasmină (fibrinoliză) şi previne astfel form barierei de fibrină. Este produsă în faza de creştere log şi ar putea interveni ca factor de difuziune a inf streptoc impiedicând form barierei de fibrină în jurul focarului infecţios.
-este imunogenă şi produsă de streptoc A, C, G
Streptodornaza (dezoxiribonucleaza):
-depolim ADN rezultat din distrug Le
-are 4 tipuri Agenice: A,B,C,D (B este form în cantit mare de Spy)
Hialuronidaza – degrad ac hialuronic
Alte exoenzime: 
		-difosfopiridindinucleotidaza – efect leucotoxic produs de anumite serotipuri nefritogene de S pyogenes
		-neuraminidaza
		-proteinaze
		-esteraze
toxine citolitice
streptolizina O:
-oxigen labilă şi Agenică
-are efect litic faţă de cel eucariote (inclus he;)
-leucotoxică, cardiotoxică
-letală după inoculare la animal.


Streptolizina S:
		-oxigen stabilă şi neAgenică
		-ef citolitic şi leucotoxic
		-respons de caracterul β hem al coloniilor pe GS incubată aerob; 
Există un nr redus de tulp  ce nu produc SLS – acestea cultivă în aerobioză sub forma col α hem (indistincte de ale streptoc viridans) – ptr aceste tulpini se înţeapă mediul( ptr cond de anaerobioză şi pres scăzute ale O2 – se form col β)
toxina eritrogenă (Dick) – poate  fi produsă ocazional şi de streptoc C, G; are 3 var Agenice:
A (produsă de 80% din tulpini)
B şi C care nu imuniz incrucişat
A şi C sunt produse prin conversie lizogenică
Efecte:
-răspunzătoare de erupţia din scarlatină
-ef pirogen şi antifagocitar
-necrotic ptr ţes miocardic şi hepatic
-ef mitogen policlonal asupra ly T

Patogenitate naturală şi patogeneză:
I.infecţii acute nespecifice – localiz la niv unui situs obişnuit colonizat: muc orofar, teg, vagin.
Mucoasa orofaringiană:
 Angina eritematoasă(eritemato-pultacee) – cea mai frecv manif în zonele temperate.
-la copilul mare şi adult – se manif prin febră, disfagie, amigd hipertrofice congestive, frecv cu exudat purulent în cripte
-la copilul sub 3 ani – evol subac ca nasofaringită – manif domin: rinoreea
Aceste diferenţe= probabil sensibilizării la Ag streptoc după inf anterioare.
Otite, sinuzite sau adenite: atunci când inf se propagă din faringe spre sinusurile paranazale, ureche medie (mai ales la copilul mic) şi spre ggl lf.
În abs tratam, unele tulp virulente determ flegmonul amigdalian şi celulita difuză a planşeului bucal (angina Ludwig) şi inf invazive(bacteriemice şi septicemice).
Rar se propagă spre CRI; este fav de evol concomit sau anter a unei viroze respiratorii.

Tegumente:
impetigo(bube dulci): se asoc frecv cu Sa.
-este o piodermită f contagioasă întăln mai ales la copii sub 5 ani
-sunt implic cu precăd următ serotipuri M: 2, 49, 55,57,59,61
-reprez de vezicule situate pe o bază inflamat, care devin rapid pustule; prin rupere şi deshidratare se acoperă cu o crustă melicerică, pruriginoase dar nedureroase.
-licaliz pe faţă şi extremit
-pot persista luni fără tratam
infecţii ale tegum lezat(înţepături, arsuri):
-apar la toate vârstele,ca inf domiciliare/iatrogene la pers cu activit antiinfecţ aparent N
-pot evolua spre forme invazive(însoţ cu limfangită şi adenită satelită) şi septicemice (celulite, fasciite necrozante, miozite).

Vagin:
febra puerperală
vaginite: vulvovaginite la fetiţe; se asociază de obicei cu portaj orofaringian.
alte localizări:
bacteriemii fără poartă de intrare identificată – posibil dat unei translocări a S pyugenes de la niv muc faringiene.
alte inf invazive: pneumonii, endocardite supraacu, meningite, peritonite.

II.infecţii acute specifice:
scarlatina 
-este o inf streptococică faringiană cu o tulpină eritrotoxigenă (toxina tip A, C) la o pers ce nu are Ac specifici anti-toxici.
-toxina difuzează pe cale sangv, şi astfel la manif cl de angină se adaugă simptomat sistemică:
exantem micropapulos eritematos cu paloare circumorală, 
enantem peteşial pe palatul moale sau dur
limbă zmeurie
fen de ordin general 
-rar tulpini de streptococ tip C, G pot det scarlatină.

Erizipelul:
-este o dermo-epidermită edematoasă cu reacţ inflam bine reprez prin mec infecţios şi alergic
-este insoţit de febră şi stare toxică
-lez cutanată este reprez de un placard eritematos cu mg bine delimit localizat la faţă, trunchi sau mbre;are tendinţa de extindere în supraf.
-treb făcut tratam cu penicilină

Sdr şocului toxic streptococic:
-clinic seamănă cu şocul toxic stafilococic: febră, erupţie cutanată eritematoasă cu descuamare tardivă, hipotens, insufic multiorganică
-diferenţa: este depistat S pyogenes în Hc (consecutiv unei inf cu potenţial bacteriemic) – pe când în etiologia stafilococică este evidenţ doar toxina în sge.
-implicate frecv serotipurile: M 1,3,12,28 – producătoare de eritrotoxina A şi/sau B.

III. bolile poststreptococice(sau complicaţiile nesupurative tardive): apar în infecţ cu S pyogenes prin sensibilizare la Ag streptococice şi autoAg.
RAA(febra reumatismală):
-poate să apară de la o inf streptococică faringiană aparentă/inaparentă, netratată, la copii 6-15 ani; există o predispoziţie genetică.
-evol cu febră, poliartrită migratorie nesupurativă; uneori asoc semne cl +EKG de endocardită şi miocardită.
-perivascular se dezv mici granuloame (noduli Aschoff) care evolutiv generează ţes cicatriceal ce deformează valvele cardiace; o nouă inf streptococică (aparentă/inaparentă) agrav lez cardiace preexistente.
-patogenia este dublă:
toxică – efectul toxic al SLO asupra cordului şi articulaţiilor; absenţa RAA după inf streptoc cutanate se dat inhibării prin sebum a activit toxice a SLO (după inf cutanate poate apare GNA)
autoimună – mec umorale sau celulare prin rcţii de HS de tip I, II, III şi IV. 
Ţes valvular cardiac are determinanţi Agenici comuni cu polizah de grup A iar 
sarcolema f mioc – cu prot şi gp din mb citopl streptoc
Tulpinile reumatogene de S pyogenes au  următoarele caract:
aparţin unui nr limitat de tipuri M: 1,3,5,6,12,14,18,19,24,29
au afinitate ptr muc faringiană
sunt bogate în prot M
sunt lipsite de FOS
au epitopi comuni cu ţes cardiac

GNA – poate să apară:
după o inf cu tulpini nefritogene de S pyogenes
după inf faringiene cu serotipurile M: 1,3,4,25 
după inf cutanate cu serotipurile M:2,49,55,59,60,61
-se manif prin hematurie, proteinurie,retenţie azotată – ca urmare a necrozei glomerulilor renali prin reacţ de HS tip III( CI cu fixare de C, ce se depun la niv glomerulilor)

coreea Sydenham şi eritemul nodos

Imunitatea
Ac protectori:
Anti-proteina M – au specificitate de tip şi ef opsonizant; apar tardiv, titrul creşte lent dar persistă toată viaţă.
Anti-eritrotoxină:protejează faţă de eitemul scarlatinos; pac ce au ac Ac nu mai fac scarlatină, dar pot face angine cu diferite tipuri M producătoare de eritrotoxină, dacă nu sunt imunizaţi faţă de M respectiv, şi reprez sursă de inf ptr scarlatină.
Ac ne-protectori:
Ac anti –MAP
Ac anti-polizah C
Ac anti-Agne extracelulare (ASLO, aDNA-aza B, ahialuronidaza)
Aceştia nu au rol protector; reprez marker al unei inf streptoc recente la pac cu suspic dg de RAA şi GNA. Nu intervin în imunitate.

Terapia etiotropă:
-S pyogenes este natural S la Penicilină (AB de elecţie în inf streptoc) – nu e neces Abgr
-pac sensibilizaţi la Penicilină sunt trataţi cu Macrolide (eritro, clari, azitrom) – sub controlul Abgr
-se mai pot utiliza clindamicina, cefalosp orale gen I/II.
Persistenţa S pyogenes în exud faring după 10z de penicilină (risc de boală poststrept) este explic prin:
adm incorectă a AB(i= 6h la Pen G şi V)- nu sunt realiz c% active tisulare
recontaminarea cu o altă tulpină de la purtătorii din anturaj
inactivarea în situ a penicilinei prin β-lactamaze produse de bact prez în flora faringiană (Sa, hemofilus , moraxela)
tulpini tolerante la penicilină (care suportă c% de AB).

Profilaxie:
profilax inf acute: este nespecifică – dacă e vreun episod epidemic se adm la toţi membrii comunit respective o doză de penicilină G urmată de benzatinpenicilină (=forma retard).
vaccin anti-S pyogenes: încă în std dat multitudinilor serotipurilor M şi de apariţ de reacţ de HS după adm de bact omorâte, extracte cel sau preparate de prot M.
profilax complicaţiilor post-streptoc pp:
profilaxia I: tratam corect al inf ac
profilaxia II: a unui puseu de RAA – adm la ac pac de benzatinpenicilină la interval de 3săpt până la 30 ani (depăşirea per de receptivitate max).

Diagnosticul de laborator al inf cu S.pyogenes:

1.produsul patologic: var în rap cu tipul de infecţie(exs F, puroi, urină, LCR, spută, exs pleural, exs pericardic, exs articular, sge – în inf invazive).
2.etape de lab:
I.dgn bacteriologic
a)Ex.bacterioscopic: este util în cz prelevatelor din z N  sterile, cu valoare limitată în cazul celor care provin din zone colonizate.
-coci sferici G+, în diplo sau scurte lanţuri, alături de cel inflamat (asociere semnific)

b)Izolare:se realiz pe:
GS 5%sge de berbec-culturile se incub aerob 24-48 h la 37C; când e posibil – se incubă în anaerobioză ptr evid tulp lipsite de SLS.
Medii lichide  - se pot folosi bulion glucozat şi bulion nutritiv
Ptr produsele ce provin din z N colonizate se fol: GS 5%sge de berbec +NaCl, biseptol, azid de Na+ cristal violet – ptr că S pyogenes este natural R la biseptol, azid de Na şi cristal violet – vor fi inhibaţi ceilalţi streptococi şi vor creşte β hemoliticii (S pyogenes).

c)Identificare: etape:
1.caractere morfotinct (microsc):
-frotiu m solid: coci sferici G+, în diplo sau scurte lanţuri
-frotiu m lichid: lanţuri lungi

2.caractere de cultură:
-m solid: colonii mici sub 1 mm, de tip S(netede),translucite, înconjurate de o zonă largă de βhem.Tulpinile capsulate cultivă sub forma coloniilor cu asp mucoid( cu tendinţă la confluare) .
-m lichid: NU tulbură mediul; cresc cu depozit (creştere granulară cu sedimentare rapidă).

3. identificare prezumtivă:
Testul de S la Ba: este uniform S – dar testul identifică eronat 1% din SBHA şi aprox 10% din nongrA
Testul la biseptol: este R(creşte sensibilitatea testului la Ba dacă se realizează concomitent)
Testul PYR: este S(ptr 100% din SBHA)

4.identificare definitivă (Ag):este dgn de certitudine; constă în evidenţ polizah cu specificit de grup A – prin reacţii de pp,LA, coaglutinare, după extracţia Agenică(extracţie în mediu acid la 100C).

II.dgn.serologic: ptr confirmarea suspiciunii clinice de RAA sau GNA.
Constă în determ Ac faţă de :
-exoenzime streptococice (SLO, DNAazaB)
-polizah C cu specificit ptr gr A
-MAP
dozarea Ac neutralizanţi aSLO (ASLO) – se consideră că depistarea în z temperată a unui titru ASLO peste 200U/ml dem inf streptococică recentă;  însă nu toti pac care au titrul peste 200 au RAA şi doar 80% dintre pac cu RAA au titrul peste 200 (corespunzătoare proporţiei de tulpini producătoare de SLO). ASLO au activitate neutralizantă cu acţ antihemolitică.
dozarea concomitentă de Ac astreptodornaza B(titru semnificativ peste 240U/ml) şi a SK (peste 160 U/ml) creşte sensibilit depistării inf streptococice premergătoare puseului de RAA.
Rezultate fals +: pot să apară după inf cu streptococi de gr C sau G.
Rezultate fals -: în GNA după inf cutanate.


b)Streptococii de grup C şi G( β hemolitici)

Habitat şi clasificare
C:
-streptococcus equi: cu 2 subsp: 
equi şi 
zooepidemicus(habitat uman şi animal)
-streptococcus dysgalactiae: cu 2 subsp: 
dysgalactiae şi 
equisimilis(habitat uman)
G cu 1 sp: S canis (habitat uman şi animal)

Caractere microscopice, de cultivare,structura Agenică şi virulenţa: asemănătoare cu S pyogenes
Patogenitate naturală şi patogeneză: asemănătoare cu S pyogenes – diferenţe:
produc ocazional eritrotoxină şi deci f rar scarlatină
produc rar sdr şocului toxic
NU produc inf cr: exc: S.zooepidemicus – poate det GNA după consumul de lapte nepasteurizat provenit de la vaci cu mamită streptococică

Terapia etiotropă:sunt f S la penicilină G 

Diagnosticul de laborator al streptococilor C şi G
1.produsul patologic: urină, sge
2.etape de lab - dgn bacteriologic
a)Ex.bacterioscopic: coci G+ aşezaţi în perechi, lanţuri

b)Izolare: 
GS 5% sge berbec
Bulion nutritiv

c)Identificare: etape:
1.caractere morfotinct (microsc)
-frotiu med solid: idem ex microsc
-frotiu mediu lichid: lanţuri lungi


2.caractere de cultură:
-med lichid:creştere granulară, cu sedimentare rapidă; nu tulbură mediul
-med solid: β hemoliză

3. identificare prezumtivă:
Ba: S (unele tulpini)
Biseptol: S
Streptococul de grup G: CAMP + unele tulpini

4.identificare definitivă (Ag) – aglutinări pe lamă cu antiseruri specifice. Ptr tulpinile care nu reacţionează cu ac seruri se fol teste biochimice: galeria minimală de fermentare a zaharurilor:

Trehaloză
Sorbitol
S.equi
-
-
S.zooepidemicus
-
+
S.equisimilis
+
-


c)Streptococii de grup D (α hemolitici)

Habitat şiclasificare: 3 specii, găzduiţi în microbiota intest animalelor:
-S bovis
-S equinus
-S suis
S bovis şi suis – au imp medicală; sunt specii condiţionat patogene, ocazional găzduite şi de om.

Structura Agenică:
Agenul specific de grup D este reprez de ac glicerol-teichoic.

Patogenitate naturală şi patogeneză:
S.bovis: 10% din septicemiile şi endocarditele pac suferinzi de lez ale colonului (cancer, paradiverticulită).
S. suis: determ boli severe la anim; la om – f rar det septicemii şi meningite cu caracter profesional (muncitori din abatoare)

Terapia etiotropă: 
Amino şi ureidopenicilinele sunt mai active decât penicilina G (au doar ef bacteriostatic)
Ptr tratam endocarditelor: ampicilină+aminoglicozid (după Abgr)

Diagnosticul de laborator al streptococului de grup D
1.produsul patologic: sge
2.etape de lab - dgn bacteriologic
a)Ex.bacterioscopic: idem celelalte specii

b)Izolare: GS 5% sge berbec, bulion nutritiv

c)Identificare: etape:
1.caractere morfotinct (microsc):
-med solid:idem mo
-med lichid: lanţuri scurte

2.caractere de cultură
-m lichid: tulbură mediul ± depozit
-m solid: colonii alb cenuşii de aprox 1mm, transparente, care se opacifiază în cultura bătrână, nehemolitice/α hem
-la S suis pe GS cu sge de cal sunt β hem.

3. identificare prezumtivă: ptr S bovis
R la optochin (DD cu ceilalţi α hem: pneumococul este S)
Test bilă esculină +
PYR(L pyrolydonil alfa naftil amidă) –
Nu tolerează 6,5% NaCl

4.identificare definitivă (Ag): 
Ag D – dificil de identificat, nu e specific.



d)Streptococul de grup B (S.agalactiae)

Clasificare, habitat şi epidemiologie:
-1 singură specie: S agalactiae
-streptococ piogen uman, ce determină mastita bovideelor, şi ocazional găzduit la om, găzduit în vagin(50-70% dintre nn din mame care au în vagin ac bact, devin colonizaţi cu acelaşi serotip), intestin şi orofaringe.
Sursa de infecţie: umană – portajul vaginal este de 1-40% şi nu este infl de sarcină; portajul orofaring de cca 12%
Transmiterea: se poate realiza
-vertical – in utero, prin traversarea canalului de naştere
-orizontal – personal de îngrijire, fam; la adult – poate fi implicat şi contactul sexual
Factori de risc în condiţ coloniz vaginului:
-prematuritatea (transferul de Ac materni este f scăzut)
-starea febrilă a mamei în timpul travaliului
-naşteri laborioase 

Caractere microscopice: asemănător streptococ gr A
Caractere de cultivare: cultivă pe GS berbec sub forma coloniilor translucide, mari (1-2mm), înconjurate de o zonă îngustă de hemoliză incompletă (α prim sau β indistinct). Pot fi şi tulpini α şi nehemolitice.

Structura Agenică şi virulenţa: prezintă:
Ag polizah cu specificitate de grup B
Ag capsular polizah (capsula polizah) care are specificitate de tip şi pe baza căruia sunt descrise mai multe tipuri  notate cu litere arabe de la I la VIII ( din care Ia, Ib). Acesta stimulează apariţia Ac protectori.
proteina B sau factorul CAMP( Christie, Atkins, Munch-Petersen) care este o exoproteină cu efect de hemoliză asupra he de oaie în asociere cu β hemoliza produsă de S auriu(completează liza he de oaie expuse βlizinei stafilococice sau  αlizinei Clostridium perfringens). 
Factorul CAMP este şi factor de virulenţă deoarece se fixează pe fragm Fc al Ig G şi IgM cu ef antifagocitar (la fel face şi prot A stafilococică)
hemolizina
C5a peptidaza – ef antichemotactic, antifagocitar
proteine M-like
hialuronidaza


Patogenitate naturală şi patogeneză:determină:
1.inf neonatale precoce ale nn (0-5 zi de viaţă):
-risc major ptr ac infecţii îl au prematurii şi nn mamelor coloniz cu strept B cu complicaţii obstetricale; (prematurii ptr că SI este imatur şi sunt lipsiţi de pasajul Ac materni înainte de S34).
-contaminarea poate avea loc:
in utero – în cau de ruptură precoce membrane la gravide coloniz vaginal cu strept B
în timpul travaliului  - când fătul traversează canalul de naştere colonizat cu strept B
-se manif ca inf pulm grave cu detresă respiratorie şi evol septicemică, mortală (implicate serotipurile Ia,Ib, II,III)
-în caz de diseminări: pneumonie gravă, meningită, şoc septic.
La nn bolnav depistăm în sge, NF sau meconiu şi la mamă – în vagin – acelaşi serotip de streptococ.

2.inf. neonatale tardive (1 săpt-3 luni):
-sunt transmise de la pers de îngrijire sau fam
-evol ca meningită purulentă cu implicarea serotipului III.

3.infecţiile adultului:
-ITU, endocardite infecţ, meningite – la diabetici, vârstnici
-endometrită febrilă şi localizări meningiene /pericardice – la femeia gravidă peripartum

Imunitatea asigurată de :
-Ac anti-capsulari cu specificitate de tip, opsonizanţi
-Ac transferaţi transplacentar de la mamă (ptr nn la termen)

Terapia etiotropă: la nn peste 5 zile şi la adult – în fcţie de tipul infecţiei.
Este S la penicilină (mai putin ca S pyogenes), dar CMI este de 10X mai mare ca la S pyogenes.
Ef bactericid asociaţia aminopenic+ aminoglicozid

Profilaxia inf perinatale la gravide cu vaginul colonizat:
-vaccinare în cursul sarcinii cu vaccin polizah capsular
-perfuzie de ampicilină în cursul travaliului la mame colonizate în caz de ruptură precoce de mbe şi naştere prematură
-adm de ampicilină la nn în primele ore de la naştere.

Diagnosticul de laborator al streptococului de grup B: 
1.produsul patologic:prezenţa la nn pe muc nazală, faringiană, rectală, conduct auditiv extern au val relativă în absenţa semnelor clinice.
2.etape de lab=dgn bacteriologic
a)Ex.bacterioscopic
b)Izolare: GS
c)Identificare: etape:
1.caractere morfotinct (microsc)
2.caractere de cultură:
-med lichid: tulbură mediul ± depozit
-med solid: colonii alb cenuşii cu diam mai mare de 1mm, iar zona de hemoliză este mult mai îngustă (hemoliză incompletă, β indistinctă).
3. identificare prezumtivă:
-facem testul CAMP: este poz
principiu: Streptococul de grup B produce factorul CAMP care acţionează sinergic cu beta-lizină stafilococului, determinând liza completă a he de berbec. Testul este poz dacă apare lărgirea în vf de săgeată a ariei de hemoliză produsă de cultura stafilococului (striu) SAU discul de beta-lizină la joncţiunea cu stria de streptococ B.

-hidroliza hipuratului de Na
-cultivarea pe mediul cu bilă-esculină: strept B cultivă pe mediul cu săruri biliare, dar nu hidrolizează esculina (creşte dar nu înegreşte): mediu „cafea cu lapte” – nu este înegrit de creşterea strept B ci de Enterococ.
-testul la Biseptol: R

4.identificare definitivă (Ag):LA.
Există teste rapide de evidenţ în produs (LCR, ser, urină) a Ag polizah de grup ptr strept B.



B)Streptococii negrupabili
1) S pneumoniae (pneumococul) – α hem

Importanţa medicală a S.pneumoniae
reprezintă cel mai frecvent agent etiologic al pneumoniei lobare acute;
mai mult de jumătate din otitele medii acute la copii sunt determinate de această specie;
figurează în primii trei agenţi etiologici majori ai meningitelor purulente, meningita pneumococivă având cel mai sever prognostic 

Habitat şi epidemiologie:
-pneumococii sunt găzduiţi pe muc tractului respirator superior; purtători NF 50-70%; poate coloniza şi muc genito-urinară sau intestinală.
Sursa de inf principală: NU este bolnavul cu pneumonie, ci purtătorii sănătoşi de tulpini virulente.
În colectivit închise pneumonia poate evolua epidemic, în paralel cu o epidemie de gripă.

Caractere microscopice:
-coci G+ ovali, lanceolaţi, aşezaţi în perechi, cu axul longitudinal în prelungire, privindu-se prin extremităţile  bombate
-se pot dispune în scurte lanţuri
-pe fr din produs pat/cultură poate fi evidenţ capsula polizah prin col G (nu se colorează)/albastru de metilen/tuş de India; se obs ca un halou incolor.
-capsula este mai vizibilă în prez antiserului omolog de tip (=met de umflarea capsulei).

Caractere de cultivare: cultivă pe medii îmbogăţite cu sge, ser, lichid de ascită sau glucoză.
-sunt carboxifili(5-10% CO2); necesită PH=7,4-7,8 (sub 7 nu cultivă); la 37C cultura apare în 18-24h
GS – form colonii S gri-opace, cu diam de 1mm, înconjurate de o z de α hemoliză, ce pot fi confundate cu cele produse de streptococii viridans. Tulpinile care sintet capsulă în cantit mare formează colonii mucoide care, după 18-24h, suferă în centru o deprimare căpătând aspect crateriform din cauza autolizei. Tulpinile necapsulate form colonii R.
Pe mediile lichide – cultivă tulburând uniform mediul.


Diferenţierea pneumococ – streptococii viridans:
a)testul sensibilităţii la optochin (5μg):
-zonă de inhibiţie de peste 15mm=S.pn
-nu există z de inhibiţie (rezistentă)=S viridans
Sunt şi tulpini de pneumococ rezistente la optochin: se trece la testul b)

b) testul bilolizei(solubilitatea în bilă):
-se fol sol 10% taurocolat de Na(SB) în amestec cu o cultură de S.pn (pe mediu lichid) în proporţie de 1/10 la PH neutru. După incubare 30 min, mediul se clarifică. S viridans nu clarifică mediul (au test BE-).
SB accentuează acţ autolizinei produsă de pneumococ. Testul nu e recomandat ptr tulp de pneumococ necapsulate care dau colonii rafizate (uscate).

c)testul de patogenitate ptr şoarece: se face o suspensie în SF steril (1 – scara McFarland) şi inoculăm 0,1ml intraperitoneal.În 24-72h şoarecele moare ptr că face o inf septicemică, iar din S şi F facem amprentă şi identificăm pneumococul (capsula se vede dacă şoarecele moare în 48-72h; la 24h nu se vede capsula)
Serotipul 14 este virulent ptr şoarece, 19-nevirulent.

Rezistenţa la factorii de mediu:
-sunt bact fragile: mor repede la uscăciune,, temp camerei, după expunere la lumină.

Structura Agenică:
polizaharidul C(subst C conţine ac teichoic):
-are specificit de specie şi este analog, dar Agenic distinct de polizah de grup Lancefield.
-poate pp PCR prezentă în ser în inf ac şi astfel activ C .
Agenul capsular polizaharidic – permite clasif în aprox 90 tipuri – are specificitate de tip-dă imunitate de tip (induce apariţia de Ac specifici cu efect opsonizant). Este identificat rapid în seg, LCR, urină – prin  LA sau prin reacţ de umflare a capsulei în scop epidem (preparare de vacc – trebuie cunoscute serotipurile dintr-un teritoriu şi incluse în vacc).
Proteina M – este o proteină de suprafaţă, distinctă de prot M a S pyogenes. Are specificitate de tip, independentă de polizah capsular (nu are rol în patogenitate)

Factori de virulenţă:
capsula polizah – factor major de virulenţă prin ef antifagocitar. Tulpinile care o sintet în cantit mare sunt cele mai virulente (serotip 3).Ac cu specificitate de tip capsular conferă rezist la infecţii cu serotipul respectiv şi contribuie la vindecare.
pneumolizina – este eliberată prin autoliză; este asemănăt cu SLO (aparţine familiei de toxine thiol activate ce-şi pierd activitatea prin oxidare)
-are ef hemolitic, leucolitic şi dermonecrotic
-este ireversibil inactiv de col şi este imunogenă pe per infecţiei
IgA1 proteaza – endopeptidază ce clivează IgA1 (o enz cu acţ similară este produsă de S mitis, S sanguis, H infl, meningococul, gonococul)
hialuronidaza
neuraminidaza
C5a peptidaza

Patogenitate naturală şi patogeneză:
Este o bact condiţionat patogenă.
-riscul inf apare la:
purtătorii NF de tulpini capsulare (inf endogene)
la pers expuse contaminării cu asemenea tulpini (inf exogene) în condiţii de alterare a transp muco-ciliar.
1)inf acute aleTRI:
bronşite – acutizări
pneumonia pneumococică – cu incid max în sez rece în strânsă leg cu virozele respiratorii.
-interes 1-2-3 lobi
-clinic: frison, febră, tuse cu expect ruginie, junghi toracic (dat leziunii pulmonare periferice cu interesarea pleurei) 
-semne ale acumulării intraalveolare de exudat: stetacustic (raluri fine crepit şi subcrepit, frecături pleurale) şi RX.
-inf se poate extinde la ggl limf mediastinali de unde determ descărcări bacteriemice sau, pe cale limfatică retrogradă invadează pleura (pleurezii); evol bacteriemică la vârstnici cu boli cr
-in circulaţie este antrenată o cantit mare de polizah pneumococic(capsulă) – la unii pac poate apare GNA prin mec de HS de tip III cu CIC. 
2) inf ale cavităţilor conecte TRS:
sinuzite, 
otite medii acute – la copii, ½ din cz de otite sunt determ de pneumococ;
mastoidite
3)alte inf(extrarespiratorii – localizare II în bacteriemii):
meningite – la copil este printre primii 3 ag etiologici ai meningitei purulente, ce apare ca localizare metastatică în cursul bacteriemiei pneumococice sau prin propagarea inf din focarul otomastoidian.
Endocardite – apare ca urmare a însămânţării în cursul bacteriemiei a valvelor cardiace N/afectate (mai ales valva Ao)
Peritonite – apare la pac cu ascită (CH, SN) sau la fetiţe ca peritonită I (ascens din vagin).

Imunitatea estespecifică de tip şi este asig de Ac anticapsulari opsonizanţi.

Terapia etiotropă:
-in mom de faţă există tulpini rezistente la penicilină – S la penicilină se testează cu discuri de oxacilină de 1μg: 
tulpinile care dau o zonă de inhibiţie peste 20mm sunt S la penicilină
sub 19mm – sunt R – şi ptr ele se determ CMI:pentru acestea:
CMI=0,1-1 μg/ml – tulpina are R de nivel jos
CMI peste 1 μg/ml – R înaltă
-în inf pulmonare determ de tulp cu R joasă se poate adm penicilină în doze mari
-în inf cu tulp cu R înaltă – nu se adm penicilină ptr că:
Se asoc cu multirezistenţa la AB
Aparţin anumitor serotipuri capsulare a căror circulaţie poate fi limitată prin vacc (6,9,14,19,23)
Acestora li se adm cefalosp gen 2 (cefuroxima), 3 (ceftriaxona, cefotaxima), carbapeneme, glicopeptide.

Profilaxie: vaccin este indicată la pac cu risc crescut ptr inf pneumococice grave (vârstnici, diabetici).
-există vaccinuri care includ 14/23 Ag capsulare ce corespund serotipurilor cel mai frecv izolate din inf dintr-un teritoriu
-vaccinurile eficiente la copii sub 2 ani (vaccin conjugat)conţin Ag capsulare cuplate cu o proteină purtătoare (proteină din mb ext a meningococului tip B).



Diagnosticul de laborator al pneumococului:
Se bazează pe depistarea bact sau Ag polizah capsular.
1.produsul patologic:în fcţie de localiz inf: spută, puroi otic, LCR, sge, exudat pleural, puroi peritoneal.
-dacă prelevatul pat este sputa/aspirat: prelevat N steril contaminat pe traiectul de eliminare
-ptr celelate inf în care avem produse din zone N sterile, dgn este calitativ 

2.etape de lab=dgn bacteriologic
a)Ex.bacterioscopic: diplococi ovali, G+, capsulaţi
1.La spută/aspirat= tb făcut triajul citologic ptr exam bacteriologic (ptr prelevate neprotejate de contaminarea orofaringiană); se realiz cu obiectivul uscat 10X:
-criteriul grupelor de calitate: probele cu ≥25CI, ≤CES şi fibrină sunt acceptate ca probe
-rap CI/CES ≥5
-scorul de calitate Q:
Nr celule/camp (5-10 campuri)
CI
CES
fibrină
1-9
0
0
+1 dacă există
10-24
+1
-1

≥25
+2
-2

 Se acceptă probele cu Q≥ +1 – ptr acestea se trece la examinarea cu imersia:
≥10 bact de acceaşi categ microsc/câmp + ≥ 3CI/câmp= asociere semnificativă
≥10 bact de acceaşi categ microsc/câmp=semnifică 106 bacterii/ml de probă (crit cantitativ)

2.ptr prelevate necontaminate: prezenţa bact este semnificativă ca atare, nefiind necesară relaţia cantitativă.

b)Izolare: 
-se face uzual pe GS după 24h incubare la 37C, în atm de 5-10%CO2
-treb însămânţate cât mai repede, ptr că e f fragilă.

c)Identificare: etape:
1.caractere morfotinct (microsc)
 diplococi ovali G+, lanceolaţi, în perechi , cu axul longitudinal în prelungire.
2.caractere de cultură:
-GS: colonii gri-opace, asemănătoare când sunt tinere cu cele ale s viridans; după incubare în atm de 5%CO2 – apare o zonă α mai largă
- Izolarea a peste 106 UFC/ml în spută=semnif clinic(crit cantit)

-HC sunt frecv + în cazul pneumoniilor şi meningitelor pneumococice

3. identificare prezumtivă:
testul la optochin: S
biloliza(testul solubilităţii în bilă) : se autolizează (test +), cu clarificarea suspensiei
testul de patogenitate la şoarece:+ (determină septicemie)

4.identificare definitivă (Ag): identif poliozidului capsular pneumococic – în ser şi urină – prin LA sau coaglutinare.


Fenotipuri de rezistenţă faţă de AB
1.Rezistenţa la beta-lactamice
specie natural sensibilă la toate A din această familie, cu excepţia monobactam;
rezistenţa câştigată, de natură cromozomală, prin reducerea afinităţii PLP faţă de antibiotice:
mutaţii la nivelul genelor PLP;
recombinare a genelor PLP (gene “mozaic”);
implicate PLP 1A, 2X, 2B;
nu s-au semnalat tulpini producătoare de β-lactamaze.

Activitatea antipneumococică a antibioticelor beta-lactamice, comparativ cu penicilina

mai active	          la fel de active       mai puţin  active      						

		  AMOXICILINA			OXACILINA
CEFTRIAXONA      PIPERACILINA      CEFACLOR
CEFOTAXIMA        CEFPODOXIMA     CEFUROXIMA
CEFPIROMA			          CEFOPERAZONA
IMIPENEM				           CEFTIBUTEN
MEROPENEM		                       CEFETAMET

Particularităţi ale pneumococilor penicilino-rezistenţi
rezistenţă de nivel jos (CMI 0,1-1µg/ml) sau de  nivel înalt (CMI ≥2µg/ml), cu impact terapeutic diferit în raport cu localizarea infecţiei;
este influenţată variabil sensibilitatea faţă de toate antibioticele beta-lactamice, cel mai puţin afectate fiind carbapenemele;
 frecvent asociată cu rezistenţa la antibiotice din alte familii (macrolide, T, C, SXT) iar recent au fost izolate tulpini cu rezistenţă concomitentă la cefalosporine cu spectru larg: CTX, ceftriaxonă (CRO);
VA, telitromicina, Q/D sau linezolid sunt folosite în terapia cu tulpini multirezistente.

2.Rezistenţa la grupul MKLS
sensibilitate naturală faţă de toţi reprezentanţii;
mecanisme de rezistenţă:
prin diminuarea afinităţii ţintei de acţiune (subunitatea ribozomală 50S)
mecanism codificat de gena ermB
rezistenţă de nivel înalt faţă de macrolide şi lincosamide (fenotip MLSB)
CMI la eritromicină >64 µg/ml;
prin eflux
mecanism codificat de gena mefE
rezistenţă de nivel jos numai faţă de macrolide cu 14 şi 15 atomi C   (fenotip M)
 CMI la eritromicină 2-16 µg/ml.

3.Rezistenţa la chinolone
S.pneumoniae este natural rezistent la chinolone din generaţia 1;
pefloxacina, ofloxacina şi ciprofloxacina sunt puţin active in vivo;(gen 2)
pot fi folosite în terapie levofloxacina, moxifloxacina sau gatifloxacinaa(gen 3);
rezistenţa dobândită, recent semnalată, poate apare prin
eflux activ (rezistenţă de nivel jos);
mutaţii în mai multe trepte ale genelor ce codifică tropoizomeraza IV (par C şi par E) sau /şi ADN-giraza (gyr A şi gyr B), cu scăderea afinităţii acestor enzime pentru FQ active.


4.Rezistenţa la alte antibiotice
rezistenţa câştigată la tetracicline, cloramfenicol şi cotrimoxazol are aceleaşi mecanisme ca cele descrise la S.aureus;
ca şi alţi streptococi, prezintă o rezistenţă naturală de nivel scăzut faţă de aminoglicozide;
nu au fost semnalate tulpini cu rezistenţă la vancomicină şi linezolid.


Antibiograma interpretativă pentru S.pneumoniae

  Antibiotice indicator
OX (1µg) este folosit pentru decelarea tulpinilor cu sensibilitate modificată la P;
E şi L (sau CL) pot aprecia sensibilitatea la grupul MLS şi aduc informaţii privind mecanismul de rezistenţă;
NOR sau CIP pot fi folosite pentru anticiparea riscului dezvoltării rezistenţei la FQ în cursul  tratamentului.

Citirea interpretativă
pentru tulpinile cu rezistenţă la OX, va fi determinată CMI faţă de P pentru confirmare şi aprecierea nivelului de rezistenţă;
rezistenţa concomitentă a tulpinilor penicilino-rezistente faţă de cefotaxim sau ceftriaxonă nu poate fi depistată decât prin determinarea CMI la aceste antibiotice.
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 






2) streptococii viridans (orali)-α hem

Habitat, denumire şi clasificare
4 specii:
S anginosus
S mitis
S mutans
S salivarius
-denumirea de viridans= vine de la caracterul αhem al coloniilor
-denumirea de streptococi orali= vine de la colonizarea muc faringiene, a cavit orale; coloniz şi intestinul, tractul genito-urinar, conjunctiva şi tegum.

Caracteristici particulare ale S anginosus:
a creat confuzii de încadrare dat variabilităţii caracterelor de cultură, biochimice şi Agenice
poate forma colonii f mici, „vf de ac”, înconj de o zonă de β hem dar pot fi li colonii α/nehemolitice.
Cultivă aerob/microaerofilie
Agenic, unele tulpini prezintă Ag Lancefield de gr F, dar pot da reacţii încrucişate şi cu gr A, C, G (1% sunt de gr A).
Colonie f mică+ rcţ Voges-Proskauer+ = S anginosus.

Imp medicală a streptococilor viridans
caria:
-implicaţi în procesul cariogen în spec gr mutans, care elaborează o glucoziltransferază ce polimerizează glucoza în glucan, prin intermediul căruia împreună cu alte bact aderă la placa dentară.
-strept şi lactobacilii din placa dentară fermentează fructoza şi rez ac lactic care participă la decalcifierea dintelui şi apariţia cariei.
Remediu: fluorizare locală (sau generală= ZimaF)
 sunt principalii agenţi etiologici ai endocarditei infecţioase :
-apare la pac cu lez valvulare cardiace ca urmare  a fixării în tombii valvulari de bact accid patogene (streptococi viridans, enterococi, S epidermidis) în cursul unor bacteriemii
-în profunz depozitelor fibrinoplachetare ac bact se X la adăpost de fact antimicr ai sgelui şi determ lez vegetante generatoare de descărcări bacteriemice şi embolii.
-streptococii aderă la endot valvular prin asoc ac lipoteich cu fibronectina cel gazdă; odată colonizarea realizată, dextranul streptococilor oferă nutrienţi şi protecţie faţă de acţ AB
Cauze de bacteriemii cu streptococi viridans şi enterococi sunt:
inf periodontale, extracţii dentare
interv chir în sfera BMF, ORL, gineco.
-ptr dg etiol în endocard: se fac HC repetate.
bacteriemii şi septicemii la cei cu terap antineopl
meningite după puncţii rahidiene (mai ales ptr inject subst de contrast RX)
Terapia etiotropă: sunt S la penicilină, dar există şi tulp R.

Profilaxie: ptr endocardita bact în condiţ de existenţă a lez valvulare la pac care necesită interv stomato/ORL – se admin Ampicilină cu 3h înainte (2g) şi la max 30 min după extracţie (1-1,5g)

Diagnosticul de laborator
1.produsul patologic – în  fcţ de etiologie
2.etape de lab=dgn bacteriologic
a)Ex.bacterioscopic

b)Izolare: GS 5% sge  berbec

c)Identificare: etape:
1.caractere morfotinct (microsc)
2.caractere de cultură
-med lichid: NU tulbură mediul
-med solid: colonii mici 0,1-0,5mm bombate, cenuşii, uzual α, ocazional nehemolitice

3. rcţii de identificare a genului:
-sensibili la Vanco
-nu tolerează 6,5% NaCl
-nu cresc la 10C
-BE –

4. identificare prezumtivă:
-testul la optochin: R
-biloliza: R

5.identificare definitivă :
-fermentarea zaharuri: manitol, sorbitol
-hidroliza esculinei
-hidroliza argininei
-hidroliza ureei

2.Genul  Enterococcus

Habitat : sunt bact condiţionat patogene localizaţi pe muc intestinală, genito-urinară, ocazional faringele.
Clasificare:genul Enterococus  a fost individualizat pe baza crit moleculare din grupul D Lancefield; dintre speciile sale, 3 sunt frecv la om:
E.faecalis
E.faecium
E.durans

Patogenitate naturală şi patogeneză: Determină:
-singuri: ITU la pac cu uropatii obstructive (comunitare sau nosocomiale), endocardite inf, meningite
-în asoc cu Enterobacteriaceae şi bact anaerobe: peritonite, inf biliare, abcese hep, inf plagă sau inf ulcere de decubit.

Terapia etiotropă:
-ef bacteriostatic asupra enterococilor: 
penicilinele de biosint
mai active ca acestes sunt aminopenic şi ureidopenic
-sunt natural R la cefalosp, sulfamide, lincosamide,sinergistine.
-au nivel jos de R ptr aminoglicozide
-în endocardite este indicată asocierea aminopenic+ aminoglicozide dacă tulpina este S la penicilină şi nu prez R la niv înalt la aminoglicozide
-în ITU se adm nitrofurantoin, fluorochinolone.

Diagnosticul de laborator al enterococilor
1.produsul patologic: în fcţie de patol (urina, etc)
2.etape de lab=dgn bacteriologic
a)Ex.bacterioscopic: sunt coci ovali (cocobacili), G+, aşezaţi în diplo sau scurte lanţuri. 
Sunt catalază -.
b)Izolare: sunt facultativ anaerobi, puţin exigenţi nutritiv.
-pot cultiva şi pe GS form colonii α,β sau nehemolitice (în fcţie de animal)
-ptr izolarea din produse contaminate se impune utilizarea unui med selectiv ca agar – bilă esculină- azid, care.
Prin bilă/SB inhibă contaminanţii G+
Prin azidul de Na inhibă bact G-.
Tot ptr a inhiba bact G- se poate folosi agarul Columbia cu supliment selectiv: colistin /ac nalidixic.
c)Identificare: etape:
1.caractere morfotinct (microsc)
2.caractere de cultură:
a)GS – coloniile sunt rotunde, S, cu mg regulate:
E faecalis: pe GS berbec – sunt nehem; pe GS om – aprox 1/3 sunt βhem
E durans : β hem, indiferent de mediu
Restul: α hem/nehem
c)medii selective cu colistin şi ac nalidixic: col mici

3. identificare prezumtivă: Enterococii au reacţii + la toate testele ce individualizează genul:
Testul PYR + (pirolidonilarilaminază)
BE +: pe agar – bilă esculină- azid – colonii  alb cenuşii cu halou negru( medii cu 40% bilă – hidroliz esculina)
Tolerează 6,5% Na Cl  (spre deosebire de strept gr D)
Cresc la 10 C şi 45C
Majoritatea tulpinilor sunt S la Vanco.
4.identificare definitivă (Ag):
Fermentarea zaharurilor: pe baza producerii de acid din manitol, sorbitol şi sorboză speciile s-au împărţit în  grupe. Fermentarea arabinozei, rafinozei şi zaharozei este utilă ptr difer spec în cadrul aceleiaşi grupe.
Hidroliza argininei
Testul toleranţei la telurit: este + ptr E faecalis, care reduce teluritul de K în telur metalic (determ culoarea neagră a coloniilor)
Testul mobilităţii: tulpinile mobile, însămţ prin înţepare determină opacifierea coloanei de geloză moale, cele imobile cresc numai pe traiectul de însămânţare şi lasă restul mediului clar.
Pigmentaţia indicată de cul galbenă a culturii
Utilizarea piruvatului din med de cultură de către microorg testat o obs prin virajul culorii indicat de PH în dom acid.
Grupe:
I:
-fermentează toate cele 3 zaharuri; NU hidrolizează arginina; Speciile se identif pe baza :fermentării arabinozei şi rafinozei, şi utilizarea piruvatului.

II:
-fermentează doar manitolul (nu şi sorboza)
-hidrolizează arginina
Speciile se identifică pe baza: Toleranţei la telurit; Mobilităţii; Prezenţei pigmentului

III.
-nu fermentează manitolul, sorbitolul, sorboza
-hidrolizează arginina
Identificarea se face pe baza: Fermentării arabinozei, rafinozei, zaharozei; Utilizarea piruvatului

Fenotipuri de rezistenţă faţă de AB la Enterococcus faecalis şi Enterococcus faecium
1.Rezistenţa la beta-lactamice
sunt natural S numai la peniciline şi carbapeneme;
CMI la P sunt mult mai mari, comparativ cu Staphylococcus sau Streptococcus;
rezistenţa poate fi dobândită prin 
modificarea PLP, în special întâlnită la E.faecium (hiperproducţie de PLP5);
producere de beta-lactamază de tip constitutiv (nesemnalată în Europa).
2.Rezistenţa la aminoglicozide
R naturală de nivel jos prin transport puţin eficient la nivelul membranei citoplasmatice;
în asociaţie cu beta-lactamice sau glicopeptide aceste antibiotice exercită un efect sinergic bactericid;
R dobândită de nivel înalt este cel mai frecvent de tip enzimatic; 
E.faecium produce în mod natural o acetiltransferază cromozomică care inactivează K, TB, AK şi NET dar nu afectează activitatea GM.

3.Rezistenţa la glicopeptide
E.faecalis şi E.faecium sunt natural S la VA şi TEC(teicoplanină);
rezistenţa poate fi dobândită prin sinteza unui nou precursor al peptidoglicanului (D-ALA – D-Ala înlocuit cu  D-Ala – D-Lac);
 două fenotipuri majore de R:
VanA, cu rezistenţă de nivel ridicat la VA şi TEC,
Van B, cu rezistenţă de nivel variabil la VA  şi sensibile la TEC
4.MLS, FQ, SXT, C, T au o activitate limitată faţă de aceste specii.
5.NF este activ în infecţii ale tractusului urinar.
6.Recent au fost semnalate tulpini cu rezistenţă la linezolid.

Antibiograma interpretativă
Antibiotice indicator
P sau AM pentru apreciera sensibilităţii la peniciline;
GM în concentraţie forte (120µg) pentru depistarea rezistenţei de nivel înalt la aminoglicozide (S poate  rămâne neafectată).
Citire interpretativă
rezistenţa înaltă la GM compromite efectul sinergic bactericid al asociaţiei cu peniciline sau glicopeptide;
SXT sau cefalosporine pot da zone de sensibilitate care nu sunt confirmate de rezultatele in vivo;
rezistenţa de nivel jos la glicopeptide poate fi depistată numai prin determinarea CMI.

Sub teoretic 29
COCII GRAM NEGATIVI
GENUL NEISSERIA

Caracteristicile genului Neisseria: 
Microscopic:
-diplococi G – cu feţele adiacente aplatizate (aspectul boabelor de cafea) dispuşi intracelulari
-exc: N.elongata – are aspect de bacili fini, scurţi, dispuşi în perechi sau scurte lanţuri
-sunt imobili
-au tendinţa de a rezista la decolorare

Caractere biochimice: catalază + ; oxidază +	

Caractere de cultivare: -strict aerobe, cultivă optim la 35-37C
În prelevatele patologice speciile patogene apar predominant intracelular, în citopl fagocitelor.

Habitat:
cele mai multe specii sunt comensale:
muc orofaringiană
muc nasofaringiană – frecv la copii şi adulţi, uneori cu 3 specii concomitente, colonizarea durând câteva luni:
N.lactamica – mai frecv la copii
N mucosa – mai frecv în nasofaringele adulţilor
Muc urogenitale şi conjunctivale – cu virulenţă limitată şi de obicei produc inf la gazda imunocompromisă.
Specii strict patogene: 
N meningitidis
N gonorrhoeae – habitat variat (muc genit, rectală, faring, conj). Det inf acute invazive tisular şi sitemic, care se cronicizează cu fibrozare (fără tratam).

Clasificarea neiseriilor:
A)după exigenţele nutritive
neisserii pretenţioase nutritiv: reunesc specii patogene ale genului găzduite de om:
N.meningitidis – inf cu poartă de intrare uzual respiratorie
N.gonorrhoeae – inf cu transmitere uzual sexuală
Acestea cultivă numai la 37C, în atm de 5-10% CO2, pe medii îmbogăţite (cu hemină, extract de levură, autolizat de ficat) cum sunt mediile HYL sau Thayer-Martin.
Meningococii, mai puţin pretenţioşi decât gonococii, pot cultiva şi pe GS; form după 24-48h colonii S transparente de 1-2mm.

neisserii nepretenţioase nutritiv:reunesc specii comensale găzduite pe muc aerodig sup, conj, vagin, uretră distală. În ac secreţii  - apar extracelular. Cultivă pe medii simple (geloză nutritivă) la 37C; pe medii îmbogăţite cultivă la temp camerei 22C.

B)după pigmentogeneză(neisserii care produc pigment galben verzui/ neiserii nepigmentogene):
specii nepigmentogene:formează colonii transparente. Acestea sunt:
neisserii patogene: gonococ, meningococ (care cultivă pe medii îmbogăţite)
neisserii comensale: cultivă pe medii nutritive simple
N.lactamica
N.cinerea

specii pigmentogene, şi care în funcţie dde spectrul zaharolitic(metabolizarea pe cale oxidativă a unor zaharuri: glucoză, maltoză, sucroză, lactoză, fructoză) se împart în(sunt neisseriile nepretenţioase, comensale):
specii pigmentogene zaharolitice:  formează colonii opace, galbene:
N.mucosa
N.sicca
N.subflava
Specii pigmentogene azaharolitice: formează colonii opace, galbene sau gri-albe cu tentă gălbuie:
N.flavescens
N.elongata

1.Nesseria gonorrhoeae

Habitat şi epidemiologie
-omul este singura gazdă naturală
-gonococul poate coloniza muc uretrală, endocolul uterin, muc far (NU este comensal)
-prez gonococului pe mucoase nu se interpretează niciodată ca o stare de purtător, ci ca inf asimptomatică, ptr că există riscul de apariţie a complicaţiilor ascendente sau de tip bacteriemic.
Rezervorul major de infecţie ptr gonococi= pers cu inf asimptomatică (mai frecv F decât B), alături de pac simptomatici.
Inf rectale şi far evoluează cu simptom adesea minoră încât sunt subdiagnosticate.
Transmiterea = predominant sexuală
Riscul de inf creşte în rap cu nr contactelor sexuale cu parteneri infectaţi
Infecţia se poate transmite la fetiţe în condiţii de promiscuitate sau după abuzuri sex
Nn se infectează în canalul de naştere.

Caractere microscopice: sunt tipice ale genului: diplococi G – cu feţele adiacente aplatizate (aspectul boabelor de cafea) dispuşi intracelulari (în citoplasma fagocitelor în produsul patologic)

Caractere de cultivare:
-este pretenţioasă nutritiv: necesită medii complexe de cultură pe bază de:
Muller Hinton cu  supliment HYL (hemină,extract de levuri, extract de ficat)
Mediul Thayer-Martin
Mediul NYC
-aceste medii pot fi suplimentate cu AB (astfel devin medii selective):
HYL cu :Linco + Polimixină
Th M şi NYC cu: Vanco + Polimixină+ TMP ±Amfotericina B
În care: -linco şi vanco inhibă BGP
	       -polimixina şi TMP inhibă BGN; TMP inhibă mobilitatea Proteusului
            -amfotericina B - antifungic		
-creşterea este inflenţată negativ de uscăciune şi de prezenţa ac graşi( în mediile fără sge, este adăugat amidon solubil mediului ptr a neutraliza ef toxic al ac graşi)
-temp optimă de cultivare 35-37C
-este necesar ptr creştere o atmosferă umedă, cuplimentată cu 5-10% CO2 cu urmărire până la 72 h.
-în primocultură: coloniile sunt mici, S, strălucitoare, transparente, combate, circulare, corespund tulpinilor virulente (T1, T2)
-prin repicaje se pierd pilii: colonii mai plate, cu transparenţă modificată, de 5 tipuri: T1, 2 (virulente), 3,4,5 (avirulente, apiliate)
-diferenţierea tulpinilor se poate face şi în fcţie de solicitarea unor factori de creştere: auxotipare (există peste 30 de auxotipuri): auxotipul AHU (dep de arginină, hipoxantină, uracil) det inf asimptomatice la ambele sexe ( e mai frecv izolat în inf sistemice, decât în cele genitale).


Rezistenţa la factorii de mediu: 
-este o bact fragilă, sensibilă la temp joase şi uscăciune.
-este adaptată la transmiterea intimă, sexuală.

Structura Agenică 
Structura gonococului este cea tipică ptr o BGN. 
Suprafaţa externă nu este acoperită de o capsulă adevărată (ca la meningococ), dar are încărcătura negativă conferită de aceasta.

2.Ag fimbriale (pilii)= diverse, explică dificultatea prep vaccinului şi cronicizarea inf gonococice. Sunt formate din subunităţi proteice repetate (pilină).Expresia pililor este asociată cu virulenţă(izolatele clinice proaspete au pili) .
Pilina este o proteină care mediază ataşarea iniţială la epiteliul mucoaselor umane (epit vag, trompe ut); interferă efectul ucigaş al PMN. În structura pilinei au fost identif 2 domenii:
-domeniu const – la toate tulpinile studiate, situată la capătul –NH2 terminal
-domeniu hipervariabil –situată la capătul carboxiterminal(porţiunea imunodominantă a moleculei);constituie partea imunogenă ce determină diferite variante Agenice: SI răspunde prin mulţi Ac specifici (când Acpii faţă de reg hipervariabilă ating nivel critic ce ameninţă populaţia infectantă, se selectează o nouă variantă Agenică şi inf se cronicizează).
Lipsa 	imunităţii la reinfecţia cu gonococul se dat parţial variaţiei Agenice a pilinei şi parţial variaţiei de fază în expresia pilinei.

3.complexul Agenic proteic al membr externe(proteinele mb ext):
Proteina Por (proteina I) –promovează supravieţuirea intracelulară prin împiedicarea fuziunii fagolisosomilor în PMN. Sunt de 2 tipuri A şi B şi sunt porine care formează canale în mb externă. Tulpinile care exprimă prot Por A sunt rezistente la activitatea bactericidă a ser(deci mai frecv asoc cu inf diseminată).
Proteina Opa (proteina II) – proteina de opacitate  -mediază ataşarea fermă la celulele eucariote. Bact care expr ac proteine apar opace în cultură.
Proteina Rmp (proteina III) – proteina modificabilă prin reducere – protejează alte Agene de suprafaţă (proteina Por, LOS) de acţiunea bactericidă a Ac. Stimulează producerea de Ac care blochează activitatea bactericidă a serului împotriva gonococului.
Proteina de legare a transferinei şi proteina de legare a lactoferinei – mediază achiziţionarea de Fe ptr metab microb
Proteinele de legare a Hb
4.LOS – lipooligozaharid . are activit de endotoxină. Este similar cu LPS (lipopolizaharidul BGN); nu are diversitatea Agenică specifică a Ag O a LPS.
     5. Ig A1 proteaza – distruge Ig A1 (cu rol necunoscut în virulenţă)

Factori de patogenitate (de virulenţă): în concluzie, se pot împărţi în(funcţiile fiecăruia – mai sus, la struct Agenică):
Factori de colonizare: 
pilii şi 
proteinele din mb ext.
Gonococii nu pot fi spălaţi de fluxul urinar.
IgA1proteaza – îndepărtează fragm Fc al Ig A care serveşte ca opsonină.
Factori antifagocitari:
Capsula ±
Pilii – care se fixează la supraf PMN-ului
Prot din mb ext care asigură suprevieţuirea gonococului în PMN atunci când sunt fagocitaţi.
Endotoxine – are potenţial toxic sistemic mai scăzut; păstrează ef citotoxic.
Patogenitate naturală şi patogeneză:
	-.Gonococii se ataşează de cel muc genitale, penetrează în cel şi se X; apoi traversează celulele spre spţ subepitelial (unde stabilesc infecţia)
	-este imp prezenţa pililor ptr ataşarea iniţ; cele fără pili sunt avirulente.
	-prot Opa mediază o alipire strânsă la supraf cel gazdă şi apoi migrarea bact în cel epitelială
	-proteina Por protejează bact fagocitate de omorârea intracelulară prin inhib formării fagolisosomului
	-LOS stimul răspunsul inflamat şi eliberarea TNF alfa (care produce maj simpt asociate cu inf gonococilor).

Tablouri clinice: orice prezenţă a gonococului pe mucoase este patologică (NU e comensal)
I.inf genitale la bărbat şi la femeie (gonoreea, blenoragia) – este inf necomplicată
Bărbat:
-se manif ca uretrită acută
-sediul iniţial al inf este uretra distală. 
-PMN, plasmocite, ly, mastocitele infiltrează epiteliul şi ţes periuretral
-obstruarea lumenului gl uretrale prin Le şi cel epiteliale descuamate duce la constit de chisturi şi abcese
-pac au dureri la micţiune şi o scurgere purulentă, galbenă, cremoasă
-.pe cale limf infecţia se propagă la prostată şi epididim.
-la homosexuali inf e localiz la niv muc rectale manif prin tenesme şi secr purulentă=manif de proctită acută.

Femei:
-inf se localiz de predilecţie la niv endocolului, dar poată să intereseze şi muc uretrală, gl Skene sau gl Bartholin
-gonococii nu infectează cel epit scuamoase vaginale ale femeilor mature sexual din cauza barierei acide vaginale
-la fetiţe – pot prod vulvovaginită
-de ob inf evol asimptomatic – pac prez scurgere vaginală, disurie şi dureri abdom.
-complicaţiile ce pot apărea: pe cale ascendentă (boală inflam pelvină) ce pot fi urmate de sarcină extrauterină sau sterilitate.
-este principala cauză a anexitelor cr.

II.inf diseminate – apar la 1-3% dintre femeile infectate(ptr că la acestea evol mai frecv asimpt, deci netratat), mai puţin la bărb infectaţi. Pot fi reprez de :
-septicemie
-artrită supurată a pumnului, genunchi sau gleznă
-erupţii maculo-papulo-pustuloase – în spec la extremit
-mai rar endocardită
-excepţ meningită.

III.alte boli asociate cu gonococul:
-peritonita cu perihepatita (sdr Fitz-Hugh-Curtis) – dat propagării salpingiene
-conjunctivita purulentă – la nn infectaţi în cursul naşterii (femei cu endometrită gonococică)
-gonoreea anorectală (homosex/dat contaminării cu scurgeri vaginale)
-faringita

Gonococul  este agresiv faţă de orice tip de mucoase (genitală, rectală, faringiană, conj) şi determ inf acute cu tendinţă invazivă tisulară şi ocazional sistemică.
În concluzie: Ng este o neiss patogenă ce det inf simptomatice, manifeste şi complicate.
-localizări:
B: uretrală, rectală, faringiană
F: endocervicală, anorectală, faringiană
Fetiţe: vulvovag
Nn: conjunctivă
-complicaţii:
BIP (salpingită, uretrită, pelviperitonită)
Inf gonoc diseminate
endoftalmită

Imunitatea
-Acpii formaţi sunt predom Ig G3
-RI faţă de prot Por este minim, dar apar Ac împotriva pilinei, prot Opa şi LOS (cei aLOS pot activa C, eliberând C5a, care are ef chemotactic ptr PMN)
-Ac Ig G şi Ig A1secretori împotriva proteinei RMP pot bloca aceste Agene
-pac cu deficit de C au risc crescut de a face boală sistemică
Lipsa imunităţii protectoare este explicată parţial de diversitatea Agenică a tulp de gonococ(reg variabilă a pilinei este porţ imunodominantă a molec, care întârzie RI faţă de domeniul funcţional=ligandul pr-zis al pilinei). Ac diversitate explică şi ineficienţa vacc elaborate împotriva pilinei.

Terapia etiotropă: Penicilina nu mai e AB de elecţie ptr că:
c% de penicilină necesară ptr a inhiba Ng a crescut
apariţia R la penicilină mediată de β lactamaze
apariţia R mediate crs, extinsă şi la tetracicline, eritro şi aminoglicoz (apar modif ale supraf bact şi AB nu mai intră în cel)
-De elecţie se fol Ceftriaxona (doză unică)
-ptr prevenirea uretritelor post-gonococice: se asociază doxicilina sau azitromicina

Profilaxie:
-nu există vacc eficient
-ptr conjunctivita gonoc – profilaxie cu nitrat de Ag 1%.

Diagnosticul de laborator
1.produsul patologic:secr uretrală, endocervicală (genitală)
Prelevare şi transport: recoltarea ideală pe tampon de Dacron( sau tampon de vată care are arginat de calciu, dar care are ef toxic asupra goncocului) – se pătrunde în profunzime rotind tamponul.
Există medii de transport ce conţin cărbune (ex: Amies)
Barbat:
secreţie uretrală – dimineaţa/la min 4 h de la micţiune, după toaleta locală
3 tampoane:
I: 2 frotiuri realizate extemporaneu
II:însămânţare imediată/ includere în mediul de transport
III(facultativ): ptr ag etiologici non-gonococici (C.trachomatis, Ureaplasma)
Femeie:
Se şterge suprafaţa exocolului cu 2-3 comprese sterile
3 tampoane din endocol rotind uşor (idem bărbat)
a)Ex.bacterioscopic(microscopia directă):
Fr colorat cu albastru de metilen din secr uretrală este sensib şi specifică ptr depistarea inf gonoc la pac cu uretrită purulentă; sensibilitatea sa în depistarea inf la bărb asimpt scade sub 60%(ptr a ne da seama de dispoziţia intra sau extracel – dă detalii mai bune dpdv al morfologiei celulare)
La femeie – reacţie inflamatorie ≥  10 PMN/câmp şi diplococi Gneg predominant extracel
La bărbat: se pot obs:
CES
≥ 5 PMN/câmp cu diplococi G neg în boabă de cafea aşezaţi predominant intracel = aspect catacteristic ptr uretrită acută gonococică la bărbat
în inf cronică= dispoziţia este extracelulară, situaţie în care nu îi putem diferenţia de neisseriile nepretenţioase.
Toate rezultatele neg/echivoce la F/B simpt tb confirmate prin cultură.

b)Izolare:
	1.Se însămânţează imediat (în max 6h) pe medii (ptr că mucoasele sunt N colonizate  - este indicat ca ptr produse contaminate – probe genitale, rectale, faringiene -  să se fol 2 medii):
selective: GS suplimentat cu Hyl+ amestec de Linco,Polimixină, Vanco
neselective – ptr acele tulpini de Ng care sunt S la Vanco: agar chocolat/AS
Treb evitate deshidratarea probelor şi temp joase prin inoculare pe medii preîncălzite imediat după recoltare.
Incubare aerobă 24-48-72h în atm umedă cu 5-10%CO2, temp optimă de creştere 35C.
Cultivarea la 22C – test de diferenţiere – Npatogene nu cultivă, cele comensale  - da.
2.Izolarea gonococului în inf sistemice rămâne neg la peste 2/3 pac, tulpinile bacteriemice fiind dependente de factori de creştere suplimentari – HC (+ doar în I săpt de boală în formele diseminate).

c)Identificare: etape:
1.caractere morfotinct (microsc)
-aspect fr din cultură: diplococi G- sau coci izolaţi /tetrade; niciodată lanţuri

2.caractere de cultură: pe medii selective şi GS colonii S, transparente:
T1 – colonii mici, uşor vâscoase, bombate, cu aspectul pic de rouă
T2 – colonii mici, bombate, friabile
Coloniile T1 şi T2 reflectă lumina incidentă şi apar strălucitoare; au pili de virulenţă; prin pasaje succesive pe medii neselective, tulpinile T1 şi T2 pierd pilii şi se transformă în tipurile 3,4,5 – respectiv colonii mari, plate, uscate, ce nu reflectă lumina incidentă.

3. identificare prezumtivă: apartenenţa la g N(identificare biochimică):
Testul oxidazei efectuat direct din primocultură, prin met Kovacs: se pune o pic de reactiv (tetrametilp-fenildiamină) direct pe colonia suspectă: test += culoarea evoluează în câteva sec la purpuriu închis
Martori: +  (psedomonas aeruginosa), - (E.coli).
Coloniile oxidază + ale diplocociloe G- izolaţi pe mediul Th-M modificat (selectiv) din secr genitale:”prezumtiv gonococi”
Catalază +

4.identificare definitivă– face diferenţierea între speciile N (patogene/nepatog)
A)teste biochimice:
zaharoliza= utilizarea oxidativă a 5 zaharuri (glucoză, fructoză, lactoză, maltoză, zaharoză) – se cercetează pe mediul CTA (Cystine Tryptic Agar) – se însămânţează dens tulpina de testat şi se depun discuri impregnate cu sol 1% ale zaharurilor. Se incub la 35C, timp de 1-3z,ptr că Ng poate creşte sărac pe CTA. Se urmăreşte producţia de acid în jurul discurilor (virajul la galben a indicatorului roşu fenol). Caracteristic, gonococul degrad exclusiv G oxidativ.

testarea sintezei de polizaharid din zaharoză= pe cultura de 48h la 37C a tulpinii în bulion cord creier cu 5% zaharoză se pun câteva pic de sol Lugol dil ¼. Rcţ += se colorează imediat în albastru.

reducerea nitraţilor şi nitriţilor= în bulionul Muller Hinton cu KNO3 sau KNO2 0,1%  după incubare 5z la 37C. Se adaugă ac sulfanilic şi α naftil amină: cul roşie – reacţ +.
Testul se foloseşte la diferenţ Ng de N cinerea care pot da reacţ Agenice încrucişate.

teste bazate pe substrate cromogene:
β galactozidaza (ONPG): + ptr N lactamica
γ glutamil transferaza (GGT): + ptr N meningitidis (doar activit GGT)
hidroxiprolinaminopeptidaza (HPAP): + ptr Ng şi N lactamica
Moraxella catarrhalis – nu are activitate asupra celor 3 substr: aî DD între Neisseria – Moraxella se face cu mare acurateţe cu ac set de teste.

sisteme comerciale de identif bioch= se bazează pe caract exoenzimatice.

B)metode neconvenţionale de depistare şi identif rapidă a neiss patogene
Identificarea Agenică a gonococilor
coaglutinarea suspensiei de Sa tip Cowan I stabilizată şi sensibilizată cu Ac monoclonali anti-proteină I din mb ext a gonococilor: reactivul este amestecat direct cu exudatul uretral: aglutinare grunjoasă= test +.

sistem imunoenzimatic în fază solidă (Gonozyme): tamponul se descarcă într-o soluţie specială, iar suspensia este pusă în contact cu Ig antigonococice de iepure, adsorbite pe suport solid (perle de plastic). Fixarea este evidenţiată prin ser de capră a-Ig de iepure conjugat cu peroxidază de hrean. Schimbarea culorii se apreciază vizual/ spectrofotometric. Specificitatea şi sensibilitatea bună (asem col Gram) ptr exudatul uretral.
Sensib mai redusă ptr secr endocervicală.
Sensib controversată ptr prelevate orofaring şi anorectale.

met de biol molec – ptr depistarea şi identificarea gonococilor în prod pat:
sonde moleculare ADN marcate cu ester de acridină: au ca ţintă ARNr gonococic din prelevat cu care hibridează: reacţ de hibridare se evid prin chemiluminiscenţă
PCR
Aceste met neconvenţ – rămân cu valoare certă numai ptr diagn gonoreei uretrale. În celelalte localizări sunt recomandate cu rezervă ca met orientative (au sensibilit şi specificit insuf).

C)Tiparea gonococilor – doar ptr investig epidemiol:
tiparea Agenică – are la bază Agele proteice de mb ext a gonococilor (proteina I): serotipuri.
Se face prin coaglutinare cu Ac monoclonali specifici de subclasă şi de tip.

auxotipia: se folosesc medii cu compoziţie minimală definită (omisiunea unor aa esenţiali creşterii): gonococul e dependent de arginină, hipoxantină şi uracil (auxotipul AHU).

2.Nesseria meningitidis

Habitat şi epidemiologie:
-omul este singura gazdă naturală
Rezervorul de infecţie: poate coloniza NF pers sănătoase (purtători sănătoşi); portajul asimptomatic var în limite largi (1-40%), cu o frecvmai mare la copii de vârstă şcolară, colectivităţi închise de adulţi tineri şi în populaţ cu statut socio-ec scăzut. Portajul este de obicei tranzitoriu.
Transmiterea se face prin pic Flugge, în condiţ unei convieţuiri apropiate ( ptr că e o bact fragilă în med ext)
Receptivitatea: cea mai mare incid  a inf meningococice se obs la:
 copii sub 5 ani,
pers instituţionalizate
pac cu deficienţe în ultimii factori ai C (C5, C8 – inf mai puţin grave dar recidivante)
Inf apare mai ales în sez rece, cu incidenţă max la sf iernii- începutul primăverii ( se suprapune cu circulaţia virusului respirator)
Meningita şi meningococcemia  - cel mai frecv sunt produse de serogrupele B şi C
Pneumonia  - cel mai frecv este produsă de serogrupele Y şi W135
Serogrupul A este asoc cu inf meningococică epidemică în ţările subdezvoltate

Caractere microscopice: sunt cele ale genului: diplococi G -, în „boabă de cafea”, dispuşi intracelular.

Caractere de cultivare:este mai puţin pretenţioasă decât gonococul
-pe geloză-chocolat sau GS meningococii form colonii transparente, nepigmentate.
-creşterea lor este stimulată în atm umedă cu 5% CO2
-tulpinile capsulate form colonii mucoide

Rezistenţa la factorii de mediu:
-bact fragilă
-moare la temp joase şi uscăciune

Structura Agenică: Nm este împărţită în serogrupe şi serotipuri
Ag de specificitate = Ag capsular polizaharidic care permite difer spec în 13 serogrupe (mai frecv sunt: A, B, C, X, Y, W135)
Există un vaccin din Ag capsular ce stimulează producţia de Ac protectori. Ag B este identic cu Ag capsular K1 al E coli.
Proteinele din mb ext – intervin în definirea tipurilor şi serotipurilor (prin profilul de migrare electroforetic). Ptr epidemiol: tipare ptr cei de gr B şi C (tipuri: a,b, c1,2,3)
LOS – în fcţ de compoziţia în oligozaharide – 15 imunotipuri (L1, 2,3....)

Factori de  virulenţă:
Colonizarea orofaringelui are loc prin:
pilii – ce au adeziune ce recunosc cel muc orofar
proteinele din mb ext
IgA1 proteaza – clivează Ig A1
capsula pz – meningococul alre potenţial invaziv prin prezenţa capsulei şi a prot din mb ext; are rol antifagocitar
endotoxina LOS – poate să producă şoc toxic letal; este mult mai toxică decât endotoxina BGN. Se numeşte LOS ptr că lanţurile distale au un nr mai scăzut de zaharide. Mediază majorit manif clinice (afectarea epit vascular, CID)
Meningococii pot supravieţui intracelular în absenţa imunităţii umorale.

Patogenitate naturală şi patogeneză:
	Poarta de intrare este rinofaringele.
	Doar la 1%0 dintre cei infectaţi apare septicemie/meningită meningococică, restul sunt inf asimptomatice.Acest % ţine de virulenţa tulpinii şi de receptivitatea gazdei dependentă de:
absenţa Ac bactericizi (specifici de grup şi de serotip) Ig M şi G care acţ în cooperare cu C
inhibiţia acţiunii bactericide a serului prin fragmente blocante de Ig A (posibil fragm Fab rezultate sub acţ Ig A1 proteazei)
deficitele congenitale în sinteza fact C5 – 8 predispun la meningite meningococice recurente.
Meningococii se ataşează selectiv, prin pili, la Rec specifici de pe cel columnare non-ciliate din NF (cei fără pili se leagă mai puţin de ac cel). Fagocitaţi, ei pot evita moartea intracel, se pot X şi apoi migra în spţ subepiteliale. Capsula polizah protejează Nm de fagocitoză.
Pătrunderea şi depăşirea epit respirator – bact ajunge în mediul intern şi realiz inf invazive prin ef antifag al capsulei.Acpii specifici şi C elimină bact prin fagocitoză/liză.
Dacă bact nu e afectată de clearence-ul intern , ea poate:
-însămânţa meningele: meningită
-să se X în sge: sdr Waterhouse-Friderichsen (prin elib de endotoxine,liza bact sau secr în exces)
Distrucţia vasculară difuză asociată cu inf meningococice (lez endoteliale, inflam per vs, tromboza, CID) se datorează acţ endotoxinei.
Nm produce fragmente membranare în exces care sunt eliber în spţ extracelular – acest lucru împreună cu elib de endotoxină pot det reacţ endotoxică f gravă la pac cu inf meningococice.

Tablouri clinice:
meningita cerebrospinală(epidemică):
-este complicaţia unei bacteriemii ce rămâne neobservată
-inf debutează brutal, cu cefalee, semne meningeene, febră; la copii mici – pot exista doar semne nespecifice (febră şi vărsături)
-este cu lichid purulent
-există 2 vf de risc pe parcursul vieţii: 6luni – 5 ani; 15 – 24 ani ptr că:
până la 3 luni NU fac – ptr că există Ac de la mamă
5 – 15 ani – nr scăzut de caz prin existenţa de Ac dobândiţi după inf inaparente şi prin interv unor neisserii comensale( N lactamica care colonizează CRS şi stimulează apar de Ac cross-reactivi)
-mortalitate de 100 % la cei netrataţi; la cei cu tratam – 10% /sechele neurologice de tip deficienţe auditive (tratam tardive este urmat de sechele – retard mental)

septicemia (meningococcemia) cu/ fără meningită – ameninţă viaţa. Caracteristică: consecinţa trombozei vaselor sgv mici care are ca rezultat un infiltrat hemoragic perivascular în tegum şi în alte ţes. 
-apare frecv o erupţie maculo-peteşială pe trunchi şi extremităţi; uneori necroze ale tegum şi ţes moi
-uneori evol mortal prin CID cu şoc endotoxinic meningococic, împreună cu distrugerea bilat a gl SR(sdr Waterhouse-Friderichsen)
-s-a mai obs bacteriemia cr care persistă zile/săpt iar singurele semne de inf sunt febra moderată, srtrită şi lez cutanate peteşiale

alte sdr produse de Nm:
-rinofaringită, otită medie, conjunctivită
-ITRI, pn.mening (de ob precedată de o inf TRS)
-pericardită
-artrită
-inf genitale (uretrită)

Imunitatea
	Inf cu Nm apare în absenţa Ac specifici impotriva capsulei pz şi a altor Agene bact
-sugarii sunt protejaţi iniţial de Ac materni; în jurul vârstei de 6L această imunitate se estompează
-imunit poate fi stimulată de colonizarea cu Nm sau cu alte bact cu reactivitate Agenică încrucişată (colonizarea cu specii necapsulate de N; expunerea la Ag E coli K1 care reacţ încrucişat cu polizah capsular de gr B, ptr că neisseriile de grup B având capsula înrudită cu Ag K1 al e coli, NU este recunoscută ca struct nonself şi NU stimulează prod de Ac).
-activit bactericidă necesită prez C – pac cu deficit de factori C5-8 au un risc de 6000 X mai mare ptr inf meningococică.
-imunitatea este mediată în I rând de RI umoral
-reactivitatea ly la Ag mening este deprimată la pac cu inf acută.

Terapia etiotropă: 
-până la stabil diagn etiologic, terapia de I intenţie este cu Cefalosporine (ceftriaxonă, cefotaxim)
-din mom stabil etiologiei tratam de elecţie e cu Penicilină G
-rezistenţa la Penicilină este mediată de:
βlactamaze – f rară; R de nivel înalt(CMI f crescut)
alterări genetice ale proteinelor de legare a Penicilinei – incid în creştere; R moderată. Genele care codifică ac proteine sunt asemănăt genelor prezente la penumococ „de tip mozaic”: au fragm ADN comun mai multor bact, integrate prin transfer de la bact comensale ale CRS (N lactamica, flavescens, cinerea). Modalitatea de a surprinde rezistenţa este utulizarea discului de Oxa: ptr tulp R la Oxa, se determină CMI la Penicilină.
-se mai pot folosi sub crontrolul Abgr şi alte AB cu penetrabilit bună în LCR (cloramfenicol, Rifampicină)
-dacă se tratează cu cefalosp/cloramfenicol are loc şi steriliz NF (ceea ce nu se realiz cu penicil, de aceea se adm şi Rifampicină).

Profilaxie: eradicarea portajului sănătos de Nm este puţin probabilă.
-sterilizarea preventivă a purtătorilor cu rifampicină/spiramicină – indic în colectivităţi inchise, când apar cz de meningită (penicil este ineficientă în eliminarea portajului)
chimioprofilaxia :
ptr copii şi tineri contacţi care au rel strânse cu pac, indif de serogrupul infectant
profil cu sulfonamidă – recom pers expuse la tulp S la sulfonamide
rifampicina  - utilizată ptr tulpini R la sulfonamide
vaccinarea – cu vaccin purificat, polizah capsular – utiliz doar ptr serogr A, C. Y şi W 135 (faţă de B nu există vacc eficient, ptr că pz de gr B este slab imunogen).
Vaccin pz conjugate cu proteine carrier oferă protecţie ptr copii sub 2 ani
Intr-un focar de inf  vor fi vacc (după identif serogrupului): copii sub 3L (inf cu serogrup A) şi respectiv copii sub 1 an (inf cu serogrup C). Până la apariţia Ac protectori (5-7z), protecţia pers receptive se face prin chimioprofilax.
Este inutilă dezinfecţia în focar (bact e f fragilă în med ext)
Variante de vacc:
Vacc bivalent A+C
Tetravalent A+C+Y+ W135
Vacc pe bază de prot de mb ext.

Diagnosticul de laborator
1.produsul patologic: LCR, sge; viabilitatea meningococului poate fi afectată la pacienţii pretrataţi cu AB
-se transportă în baie de apă (nu rezistă la temp scăzute)
-trb prelucrate în scurt timp
-însămânţ pe medii ţinute la termostat
-se prelevă 5-10mL ptr exam citologic, biochimic şi microbiologic impărţit în 2 tuburi.

2.etape de lab= dgn bacteriologic
a) ex macroscopic al LCR: lichid tulbure, opalescent

a)Ex.citologic şi bacterioscopic – tot ptr LCR :
-examen citologic cantitativ din proba de LCR necentrifugată pe camera Fuchs-Rosenthal: cel inflamat peste 104 /mmc (PMN)ptr meningita de etiologie bacteriană

-ex ce utiliz sedimentul LCR(LCR centrifugat 15 min la 1500t/min): frotiu colorat Gram sau albatru de metilen(ptr evid bact intracel).
citologie calitativă: se numără PMN, ly, macrofage (ptr formula % a  reacţiei inflamatorii)
ex bacterioscopic: diplococi G-, în boabă de cafea, intra şi extracelulari. E posibil să avem diplococi G- în nr mic pe fr, iar cultura să rămână neg, deoarece meningococii produc enzime autolitice.

b) Ex biochimic al LCR(din supernatantul tubului I):
-creşte albumina peste 100 mg/dl( N= 15-40)
-scade glucoza sub 20 mg/dl (N=50-70)
-ac lactic ≥ 35 mg/dL

c)Izolare:
 	I.LCR: se însămânţ 1 pic din sedimentul probei LCR proaspăt utilizat şi ptr bacterioscopie(tubul I) – pe medii preîncălzite, proaspăt turnate:;
Medii solide: care vor fi incubate în atm de 5% CO2, temp de 37
Agar sge cu striu de Sa (?)
Geloză chocolat
Se obs colonii transparente, nepigm, uneori mucoide (capsulate), mai mari decât cele de gonococ. Cultura este evidentă la 24h.
LCR  cu exam microsc -, tot se însămânţ. Dacă nu cultivă în 24h, se prelungeşte la 48h.
Dacă mo este + şi cultura -: se prelungeşte la 72h pe medii solide şi 5z pe medii lichide

II.Sge: HC – ptr meningococcemie mediile au polianet  sulfat cu efect inhibitor al creşterii bacteriene, ce poate fi anulat cu gelatină.
III. lez cutanate – se prelevă prin aspirare şi evidenţ meningococul
IV.Ex F nu are valoare deoarece Nm coloniz NF în % de 5-10% în spec la copii.

d)Identificare: etape:
1.caractere morfotinct (microsc) – microsc din cultură: coci sferici în diplo boabă de cafea, G-, tetrade/grămezi de tetrade.

2.caractere de cultură: caract de cultivare orientează încadrarea într-un gr/altul de specii

3. identificare prezumtivă:
Testul oxidazei +(test crucial de apartenenţă la genul N)
Testul catalazei +

4.identificare definitivă  - face diferenţ între specii:
A)teste biochimice:
1.zaharoliza= degradează doar glucoza şi maltoza.
2.testarea sintezei de polizaharid din zaharoză
3.reducerea nitraţilor şi nitriţilor
4.teste bazate pe substrate cromogene: Nm are activit doar ca producere de γ glutamil transferaza (GGT).
5.sisteme comerciale de identif bioch

B)metode neconvenţionale de depistare şi identif rapidă a neiss patogene
Identificarea Agenică a meningococului este o medt curentă efect cu suspensii de culturi vii.Metode( insensibile şi nespecifice ptr meningococul gr B):
rcţ de aglutinare
variante: coaglutinarea şi LA – propuse ptr depistarea mening în LCR.
Reacţ + corelate cu bacterioscopia oferă elem imp de dg prezumtiv în meningita meningoc. Testele – nu au val predictivă.
Peste 95% din izolatele europene aparţin grupelor A, B, C, Y.
În funcţ de aglutinarea cu antiseruri de grup, tulp de meningococi pot fi:
grup aglutinabile: pot fi încadrate  într-un grup definit
poliaglutinabile: aglutinează cu mai multe seruri
neaglutinabile: nu aglutinează cu nici un ser

C)Tiparea meningococilor
1.tiparea Agenică  - în fcţie de:
Ag poliz capsular – se determ serogrupele (A, B. C, Y) – prin reacţ de aglutinare
După Ag de mb ext (Omp 2 şi 3), serogrupele se divid în serotipuri (sunt notate cu litere mici ale alfabetului şi cifre arabe: 1, 2a, 2b...)
În interiorul serotipului se individualizează subtipurile (subserotipul) în fcţ de OMP cls 1 (notate cu P urmat de un indicator numeric: P1, 2...)
În fcţ de LOS – se individualiz imunotipurile ( L1, 2,3....)

2.tiparea electroforetică – ptr tulpini de Nm netipabile serologic.
tiparea moleculară – se util o digestie enzimatică a crs bact
tiparea prin AB (antibiotipul) – val restrânsă ptr mening (sunt rare tulpinile producătoare de penicilinază).

3.Neisserii nepretenţioase
Habitat:
-sunt comensale ale oro şi NF unde sunt găzduite frecv 1-2 specii; colonizarea cu o specie poate dura mai multe luni. Pot coloniza muc vagin şi muc conj. N lactamica este mai frecv la copii până la 5-6 ani, are înrudiri Agenice cu meningococul. Este responsabilă de imunizări oculte ale copiilor faţă de meningococ. Sunt condiţionat patogene care infect ocazional gazde compromise
clasificare
1.specii nepigmentogene comensale :formează colonii transparente. Acestea sunt: neisserii comensale: cultivă pe medii nutritive simple N.lactamica, N.cinerea
2.specii pigmentogene, şi care în funcţie dde spectrul zaharolitic(metabolizarea pe cale oxidativă a unor zaharuri: glucoză, maltoză, sucroză, lactoză, fructoză) se împart în: 
specii pigmentogene zaharolitice:  formează colonii opace, galbene:
N.mucosa, N.sicca, N.subflava
Specii pigmentogene azaharolitice: formează colonii opace, galbene sau gri-albe cu tentă gălbuie:
N.flavescens, N.elongata
Caractere microscopice:-au aceleaşi caract morfotinct: diplococi G – cu feţele adiacente aplatizate (aspectul boabelor de cafea) dispuşi extracelulari.
-Exc: N elongata= are aspect de bacili fini, scurţi, dispuşi în perechi sau scurte lanţuri
Caractere biochimice:-catalază +( exc. N elongata este catalază -); oxidază +	
Caractere de cultivare: cultivă pe medii nutritive uzuale la 35-37 C , şi pe medii îmbogăţite la 22 C. Sunt diferenţiate de aspectul coloniilor şi spectrul zaharolitic:
N lactamica (seamănă cu meningococul): colonii S, nepigm, nehem – dar are testul ONPG + (meningoc nu are)
N sicca – colonii cu suprafaţă nereg, opace, ca nişte bile
N mucosa – colonii mucoase
N subflava, flava– colonii pigmentate în galben
N cinerea – cultivă pe medii selective de izolare a neis pat; este azaharolitică.
Patogenitate naturală şi patogeneză: Meningite: lactamica, mucosa, flava Septicemii: lactamica, subflava; Endocardite: mucosa, sicca, subflava, cinerea, elongata; Osteomielite, artrite, celulite; Sinuzite, otite medii, inf bronho pulm; Conjunctivite
Terapia etiotropă: 
-majoritatea sunt S la penicilină;
-poate apărea R cu nivel jos la penicilină prin alterarea proteinei de legare a penicilinei (PLP2).
Sub teoretic 30+31

Familia ENTEROBACTERIACEAE

Importanţa medicală:reprez cea mai vastă unitate taxonomică, form din 41 de genuri şi peste 100 de specii.
Familia include:
specii cu habitat natural de predilecţie în intestinul omului/animalelor =patogeni oportunişti(condiţionat patogeni) care det în spec inf extradigestive. Au semnificaţie etiologică în prelevate necontaminate(LCR, HC, colecţii neabcedate, prelevate cavităţi închise):
lactozo +: Klebsiella, Enterobacter, Serrtia
lactozo + tardiv: Citrobacter
lactozo -: Proteus, Morganella, Providencia
patogeni primari ce cauzează inf locale/sistemice cu poartă de intrare digestivă (manif diareigene acute). Au semnificaţie etiologică certă, indiferent de prelevat (contaminat/necontaminat)
Lactoză +: E coli (fenotipuri diareigene şi uropatogene)
Lactoză -: Shigella, Salmonella, Yersinia

Caracterele comune ptr toate speciile incluse în familie (minidefiniţie)
bacili G-; formele cocobacilare sunt frecv întâlnite în faza de proliferare logaritmică.
maj spec sunt mobile prin flageli cu dispoziţie peritriche; există şi forme imobile:
shigella, klebsiella
Yersinia enterocolitica şi Y pseudotuberculosis sunt mobile la 25C, dar imobile la 37C
cultivare: nepretenţioşi nutritiv (medii uzuale), în cond aerobe şi anaerobe (sunt facultativ anaerobe)
biochimic:
catalază +, oxidază –
fermentează G ± gaz
reduc nitraţii în nitriţi
uzual, ptr asemănarea lor cu E coli, enterobacteriaceele L+ sunt numite şi bacili coliformi.

Caractere generale
Habitat Ssunt bact ubicuitare: fac parte din microbiota comensală intest a omului şi animal (patogeni intestinali). Pot coloniza şi alte suprafeţe de învelis (muc oro-far, genito-ur). Pot fi prezente în med ext (ape de supraf, sol, plante)

Caractere microscopice:
-sunt BGN cu extremităţi rotunjite, uneori cu asp polimorf, fără aşezare partic.
Ex:
speciile Yersinia  - sunt mai frecv cocobacilare, colorate bipolar
Sp de Proteus – sunt f polimorfe
Tulp de Klebsiella şi mai rar de E coli pot prez în fr colorate G din produs pat o capsulă care apare sub forma unui halou clar în jurul bacililor.

Caractere de cultivare:
Medii uzuale: cultivă pe geloză sau în bulion nutritiv
-pe mediile agarizate (solide) cel mai frecv coloniile sunt de tip S, de 2-3mm diam, după 18h de incub la 37C
-în bulion (lichid) – cultura are un aspect omogen.
După repicaje repetate poate să apară fen de rough-izare (trecerea culturii din fază S în fază R)
-caracterul de β hem al coloniilor pe GS – este un atribut de tulpină (NU de specie)
Ex:
Klebsiella  - form colonii mucoase, fluide; pe medii lichide – au un depozit la fundul eprub şi un inel aderent la perete în partea sup a mediului
Proteus (mirabilis, vulgaris) – dau culturi „invazive”, în văluri cc (pe medii neselective)
Sp de Enterobacter şi Serraţia – au colonii pigm în roşu, roz sau galben.
Col de Yersinia se dezv mai lent (sunt minuscule la 18 ore de incubare; după 2-3 z diam poate ajunge la 2 mm).

Medii selective şi diferenţiale: ptr izolare din produse cu floră microb asociată
-mediile diferenţiale conţin substratul ptr o anumită enz/citotoxină bact + indicator (ce atestă atacarea acestui substrat)
Ex: medii lactozate: L+, L-.
-mediile selective conţin substanţe ce inhibă bact de contaminare a prelevatelor.
Fermentarea lactozei – crt de diferenţiere preliminară; de aceea med de izolare a ac bact din prod contam sunt medii lactozate.
Izolarea se realiz pe ac medii selectiv – diferenţiale ce conţin:
-SB
-săruri anorganice (citrat de Na, tiosulfat de Na)
-NU zahăr – au: lactoză/xiloxă/sorbitol
-indicator de PH
Aceste medii inhibă caract invadant al Proteusului.
Există 3 nivele de selectivitate:
slab selective (c% scăzute de SB, cristal violet): Mc Conkey, (altele : AABTL Drigalski ) care:
-inhibă BGP
-in funcţie de virare indică:
a)L +: coloniile apar roşii şi pot fi înconjurate de un halou opac roz (dat precip SB de către acizi şi absorbţiei subsecvente a roşului neutru)
Ex: E coli (– de obicei roşii şi non –mucoide), Kpn, Enterobacter spp (roz-roşii şi mucoide).

b)L-: coloniile sunt incolore, transparente /uşor opace 
Ex: S.enterica, Shigella spp, Proteus spp, Providencia spp 

medii moderat selective (SB, verde briliant) – ptr Salmonella – Shigella:
ADCL (Leifson):
Ex:
-Shigella – colonii transparente
-Salmonella – colonii transparente cu centrul negru (H2S)
-E coli şi alţii L+ - colonii roşii
-Proteus – colonii mate cu centrul negru

Med Hektoen:
-inhibă creşterea BG+, inhibă creşterea bacililor coliformi L+
-bact L- se împart în : producătoare/neproducătoare de H2S(în „ochi de pisică”)
	Ex:
Shigella, Providencia – col verzi
Salmonella, Proteus – colonii verzi-albastre cu centrul negru
E coli, Enterobacter, Klebs – colonii galbene, portocalii sau roz.

SS (Salmonella-Shigela) – în special ptr Salmonella şi o parte din spec Shigella; conţine fenilalanina care permite diferenţierea speciileor Salmonella de Proteus.

3)medii cu selectivitate înaltă (verde briliant): m.Wilson-Blair ptr izolarea salmonelelor

Caractere biochimice:după stabilirea apartenenţei unui BGN la fam Enterobacteriaceae urmează studierea unor caract bioch suplimentare ce permit identificarea tulp izolate la niv de specie. Iniţial se face triajul biochimic cu medii multitest – TSI, MIU, urmate apoi dacă e cazul de bateria extinsă de teste bioch.
Reacţii+ medii folosite:

1.fermentarea unor zaharuri în apă peptonată adiţionată cu indicator de PH:
Lactoză------ONPG--------- gal + glucoză
Se fol mediul TSI (= triple – sugar  - iron)
2.evidenţierea unui metabolit printr-o reacţie caract:
-producere de indol cu react Ehrlich: aceast lucru se poate obs la mediul MIU
- producere de acetoină prin reacţia Voges-Proskauer
3.metabolizarea unui anumit substrat (malonatul de Na)
4.utilizarea citratului de Na ca unică sursă de C (Med Simmons)
5.identificarea unor enzime prin evidenţierea acţiunii lor asupra unor substraturi coresp incluse în mediu (urează, lizin-, ornitin-, sau arginin-decarboxilaza, fenilalanindezaminaza): se utiliz mediul MILF



Caracteristicile mediilor folosite:
1.TSI (triple-sugar-iron)= culoare roz
-mediu agarizat, condiţionat în pantă şi coloană, transparent de cul roz
-pe ac mediu, Enterobacteriaceele fermentează cele 3 zaharuri (glucoza - ± gaz, lactoza şi zaharoza – pe pantă) – ac reacţii se evid cu indicatorul de PH (roşu fenol)
-ptr tulp ce produc H2S: mediul conţine tiosulfat de S care în med acid reacţ cu Fe+2  din mediu şi form sulfit feros, ce înnegreşte mediul
-însămânţarea se face cu acul (ansa fără buclă) prin înţepare unică în profunzimea porţiunii drepte + descărcare pe pantă
-încubare 37C, 24 h
-dpdv chimic, panta şi coloana sunt alcaline.
Interpretare: Culoarea N a mediului este ROZ.
Porţiunea înclinată: ptr activitatea de fermentare a Z, L
-2 situaţii:
tulpina fermentează Z, L (panta devine acidă): galben
NU fermentează: culoare roşu închis/neschimbată
Porţiunea dreaptă:ptr degradarea G+ producere de H2S
Situaţii:
tulpina degrad G: galben – se urmăreşte producerea de gaz
NU degrad G: cul nesch /roşu
tulp produce H2S: mediul se înnegreşte în pf/de-a lungul înţepăturii
tulp NU produce H2S: nu apare culoarea neagră.

2.MIU (mobilitate-indol – urează): culoare galben portocaliu
-mediul are cul galben uşor portocaliu (este acid) şi conţine:
geloză moale în coloană – ptr eval mobilităţii
uree – dacă tulpina prez urează, ureea este hidrolizată (se form aminiac şi CO2) şi alcaliniz mediul; coloana alcalinizată are cul roşie.
Triptofan şi indicator de PH (reactiv Ehrlich, N cul galbenă): dacă tulpina produce indol din triptofan se înroşeşte hârtia de filtru cu reactiv Ehrlich
-mediul se însămţ prin înţepare
Interpretare:
Mobilitate:
-mediul e opalescent uniform – bact mobilă
-mediul e opalescent doar de-a lungul traiectului de însămânţare, restul e clar: bact imobilă
Indol:
-hârtie PH roşie: indol +
-hârtie PH galbenă, nemodif: indol –
Uree:
-dacă culoarea mediului virează galben – roşu: reacţ +
-NU virează: reacţ –
-prezenţa unui inel roşu limitat la supraf mediului = alcalinizare nespecifică.

3.MILF (mobilitate – indol – lizin decarboxilază – fenilalanindezaminază):
-mediul are culoare mov (este acid) şi conţine:
Geloză moale în coloană: ptr eval mobilit
Triptofan+ hârtie de filtru: prin indol (reacţ +=roşu)
L-lizină şi o cantit scăzută de G – variante:
Tulpina are lizin decarboxilaza: se produce alcalinizarea mediului (? Roşu)
Tulpina NU are enzima: mediul este uşor acidifiat prin fermentarea G (? Galben)
D-L- fenilalanină – dacă tulpina are fenin ala dezaminaza se form ac piruvic şi NH3; dacă se adaugă 1 pic de clorură ferică, mediul se înverzeşte inelar superficial şi în lungul traiectului de însămânţare.
Interpretare:
-mobilitate – opacifierea mediului uniform/nu: bact mobilă/imobilă
-indol: hârtia indicator virează galben – roşu = indol +
-lizin decarboxilaza: coloana alcalinizată= reacţ +
-fenilalanindezaminaza: inverzire inelară = reacţ +.

4.med Simmons (citrat):este un mediu selectiv ptr bact ce folosesc:
-citrat ca unică sursă de C
-NH3 – ca sursă de azot
Mediul conţine:
Citrat
Ioni  NH3
Alte subs anorganice necesare creşterii
Indicator de PH (albastru de brom timol) care albăstreşte mdeiul dacă PH devine alcalin (peste 7,6)
-dacă bact utilizează citrat ptr a creşte – mediul se albăstreşte

5.testul cu Roşu metil: testul diferenţiază enterobact în fcţ de calea fermentativă a G:
-calea acidă mixtă: se acumulează acizi (ac lactic, ac acetic,ac formic, ac succinic); i se imprimă mediului o reacţ puternic acidă (PH sub 4,5) care nu este infl de procesele oxidative concomitente.
-calea butilen glicolică: metaboliţii intermediari şi finali ai ac căi (acetoina, butilen glicol, etanol) det o reacţ neutră şi previne semnif a PH.
Interpretare: Indicatorul este roşu metil care este:
-roşu la PH sub 5
-galben la PH peste 5,8

6.Testul Voges Proskauer: ptr bact ce degradează G pe calea butilen glicolică: ac piruvic se metabolizează în acetoină, cu formare în continuare de butilen glicol şi etanol.
În mediul puternic alcalinizat prin KOH şi în contact cu aerul, acetoina este oxidată la diacetil (care dă cu α naftolul un complex colorat roşu).

7.Malonat de Na – diferenţ Enterobact în fcţ de capacit de a folosi malonatul ca sursă de C. Mediul are culoarea verde.
Bulionul malonat conţine numai 2 surse de C: malonatul de Na şi G (în cantit f mică)
Se obs că:
-enterobact ce NU utilizează malonatul, prin fermentarea G – se acidifică mediul  - se păstrează culoarea verde/ viraj spre galben
-enterobact care utiliz malonatul generează metaboliţi alcalini care neutraliz cantit mică de acid (ce rezultă din ferment G) şi în final alcalinizează mediul: creşte virajul mediului la albastru.

Rezistenţa la factorii de mediu: există diferenţe în fcţie de gen sau specie:
-E  coli nu poate  suprav mult timp (dacă există semnifică contaminare fecală recentă)
-în general sunt S la acţ dezinfectantelor uzuale  - Excepţ: Serratia şi Proteus sunt mai R
-suprav şi se X la temp camerei în medii umede, sol perfuzabile – posibilit de răspândire a lor în colectivităţi şi mediul de spital.
-sunt omorâte în 15-30 min, la 60C; instantaneu/max în 5 min la  100C (permite prin tratam termic să se realiz controlul infecţiilor transmise prin apă şi alim)

Structura Agenică  - Enterobacteriaceele au 3 categ majore de Ag de specificitate, identificate prin reacţii de aglutinare cu seruri de referinţă:
1.Ag somatice (Ag O) şi Ag R
2.Ag flagelare (Ag H)
3.Ag de înveliş (Ag K şi Ag fimbriale F)

1.Agele O:rezultă grupe serologice (specificitate de grup)
-faci parte din complexul LPS prezent în mb ext, natura  zaharurilor din lanţurile repetitive distale imprimând specificitatea de grup la tulpinile aceleiaşi specii.
-pe baza ac Ag , în cadrul unei specii, se descriu grupe serologice.
-sunt termostabile (2h la 100C)
-sunt rezistente la acţ alcoolului etilic, dar sunt inactivate de formol
-determ in vivo sinteza de Ac specifici anti-O = importanţi ptr serodiagn (ex: în febrele enterice – reacţ Widal): aglutinează granular şi lent
-sunt endotoxine responsabile de ef pirogen, şoc endotoxinic

Ag R(miez)
-este constit din miezul polizah al LPS
-s-au descris 5 grade de deficienţă a LPS: de la mutantele Ra (deficit doar în sinteza Ag O) până la Re (ce sintet doar unităţile KDO)
-mutantele Rb-Re aglutinează spontan în soluţii saline izotone
-Ra – deşi form suspensii omogene reacţ încrucişat cu multe seruri anti-O (mai ales în reacţ de aglutinare pe lamă)

2. Agenele H: rezultă serotipuri (serovaruri) în cadrul aceleiaşi grupe serologice – specificitate de tip
-sunt prez numai la tulpinile mobile, fiind de natură proteică (flagelina)
-sunt termolabile
-sunt S la alcool (inactivate) şi R la formol
-permit diferenţierea unor serotipuri (serovaruri) în cadrul aceluiaşi grup Agenic.
-au specificit de tip (in vivo stimulează Ac specifici ce pot fi cuantificaţi printr-o reacţ de aglutinare, în paralel cu Ac anti-O); cu Ac omolog form rapid aglutinate floconoase
Ex: la Salmonella – Ag H prez 2 faze (1 şi 2), codificate de gene crs diferite care se exprimă alternativ într-o cel bact



3. Agene de înveliş
-sunt de natură polizaharidică
-sunt dispuse excentric faţă de Ag O
-uneori când e produs în exces împiedică aglutinarea cu ser anti O (maschează Ag O); redobândirea aglutinabilităţii în prez serurilor specifice poate fi obţ prin încălzire prealabilă a suspensiei bact la 100C timp de 1h.
-se numesc:
K (capsular) la Klebsiella şi E coli
B la Shigella
Vi la Salmonella (serovaruri S Typhi, Paratyphi C, Dublin) şi Citrobacter

Ag fimbriale F
-sunt de natură proteică, implicate în adezivitate
-unele au fost eronat descrise ca Ag K la tulpini de E coli izolată din BDA la purcei, viţei.

Toate posedă Ag comun = Cunin (?)

Factori de patogenitate
factori de colonizare
invazine
endotoxine – reprez de complexul LPS (din care lip A e respons de ef toxice – prin acestea se determ manif sistemice)
variate exotoxine:
-enterotoxine (termostabile, termolabile)
-verotoxine VT
-hemolizine
capsula – efect antifagocitar
siderofori: BGN se pot dezv în medii feriprive dat posibilit lor de a sintetiza siderofori
supravieţuirea în fagocite – prin distrugerea mb lizozomilor şi inhibarea formării fagolizozomului
Facultativ intracelular – Shigella, Salmonella, Yersinia, E coli enteroagregativ.












I.Patogenii primari

1.Genul Escherichia

-include 1 singură specie de interes medical
Criterii de identificare:
bacil G-
TSI: fermentarea unor zaharuri în apă peptonată cu indicator de PH
Fermentează G cu producere de gaz
L + (poate fi şi L+ tardiv)
Nu produce H2S
MIU
Mobilă
Produce constant indol (din triptofan)
Nu produce urează

MILF – se obs în plus:
Produce variabil lizin decarboxilază
Nu produce fenil ala dezaminază

med cu citrat (Simons) – nu cultivă
test cu malonat de Na – nu utilizează malonatul
reacţ roşu metil +
test Voges Proskauer -

Habitat – comensal intest; domină microbiota aerob-facultativ anaerobă de la ac nivel; sintet vitam din grupul B.

Structură Agenică:
cu specificitate de grup: Ag O – pe baza căruia sunt grupate în grupe serologice(100)
cu specificitate de tip:
-Ag H – în cadrul serogrupelor, pe baza lui, se identif mai multe serotipuri (50)
-Ag K – tot tipuri

Patogenitate: poate determ inf oportuniste  extraintestinale (colecistite, peritonite, pneumonii, inf plagă) uneori cu evol septicemică şi posibil şoc endotoxinic.
Există unele tulpini care au în plus de endotoxină( adică lipidul A din LPS), factori particulari de patogenitate ce pot determ 3 sdr clinice:
BDA (patotipuri diareigene)
Inf urinare (patotipuri uropatogene)
meningite /septicemii la nn (patotipul bacteriemic)

A. Patotipuri diareigene: în nr de 6
E coli enterotoxigen ECET
E coli enterohemoragic ECEH
E coli enteroinvaziv ECEI
E coli enteropatogen ECEP
E coli enteroagregativ ECEAg
E coli aderent difuz ECAD

 Epidemiolog tulpinilor diareigene de E coli: se întâlnesc doar la om, cu exc ECEH care e prez şi în flora int a anim (rezervorul ptr serotipul O157 H7 este reprez în spec de vite).
Transmiterea inf:
după consum de alim/ape contaminate
prepar de carne insuf  tratate termic şi lapte nepast – în transmit tulp ECEH.
transmit interumană prin intermediul mâinilor  contaminate fecal (dar NU în cz ECET  ptr care doza infect este mare= 108 UFC)

Evoluţia inf:
 - inf cu ECET şi ECEH evol la orice vârstă
 - celelalte patotipuri – îmbolnv în spec sugarii şi copii cu vârstă mică
 -caracteristic ptr ECET, ECEP, ECEI, ECEAg – caracter endemi-epidemic asoc cu condiţii de igienă deficitară
 -există tulpini de ECEP ce sunt la originea unor epis epidemice nosocomiale.
 -la turişti ce provi din ţări cu standard ec ridicat ce vin în ţările subdezv  - frecv inf cu ECET (det diareea voiajorilor în 20-40% din cz)







1. E coli enterotoxigen ECET: declanşează o diaree apoasă („diareea călătorilor”) –apare  frecv la copilul sub 2 ani şi adulţi

Factori de virulenţă: 
a)enterotoxine: o tulpină poate produce una/ambele enterotoxine, care sunt codificate de gene plasmidice.
Toxina termolabilă (TL):
-este imunogenă
-seamănă structural şi funcţional cu toxina holerică: are o structură tip A-B; prin cele 5 subunităţi B se leagă de receptorii gangliozidici de pe suprag enterocitului; după internalizare, subunit A activează AC, şi determină creşterea niv de AMPc, care în final conduce la pierderi imp de apă şi electroliţi prin scaun.

Toxina termostabilă (TS):
-este neimunogenă
-este un peptid care stimulează guanilat-ciclaza, care conduce la creşterea niv de GMPc (cu acelaşi efect final ca şi TL)

b)adezine fimbriale: ptr a produce diaree, ECET trb să adere la enterocitele IS prin aceste adezine, care au specificit de gazdă.
-la tulp izolate la om , cele mai frecv prez sunt: CFA I, II, IV (colonization factor antigens)
-genele care codifică proteinele fimbriale sunt situate pe aceleaşi plasmide care includ genele ptr cele 2 enterotoxine

Clinic:
-transmiterea prin apă şi alim contaminate: doza infectantă= 10 8 UFC(mare)
-debut brusc, după o incubaţie scurtă de 1-2 z
-scaune apoase, în volum mare, rar însoţite de febră sau vărsături
-simpt au caracter autolimitat, fiind mai frecv la sugari

Diagn:
-însămţ pe medii cu selectivitate scăzută McConkey: colonii L+= roşii, non-mucoide
-tb identificată toxina TL şi TS (prin Elisa, LA şi coaglutinare) – dar caracterul autolimitat al manif cl pune în discuţie utilizarea ac met de diagn în lipsa unor epis epidemice.

2.E coli enterohemoragic ECEH – mai frecv la copii peste 1 an şi la bătrâni.
Factori de virulenţă:
a)produce 2 citotoxine care se numesc SLT (Shiga like toxin) ptr că sunt asemănătoare structural cu toxina Shiga.
-Dpdv patogenic se împart în VT1 şi VT2 ptr că au efect citopatic pe culturi de celule Vero (VT1 este neutralizată de Acpii specifici faţă de toxina Shiga).
-genele ce codifică ac toxine sunt prezente în genomul unui profag (conversie lizogenică)
-ac toxine au tropism ptr endoteliul vasc şi unele organe (cei mai numeroşi rec sunt exprimaţi la niv R, pancreas şi creier)

b)intimina (proteină din mb ext) – realiz aderenţa bact la enterocitele colonului.
-determină aplatizarea microvililor şi contribuie astfel la declanşarea manif diareice prin malabsorbţie.
-este codificată crs
-majoritatea tulpinilor ce corespund ac patotip aparţin serotipului O157 H7; mai există şi alte serotipuri cu manif cl asemănăt:
O26 H11
O103 H2
O113 H21

Clinic:
-transmisă prin alimente contaminate(în special carne insuficient preparată termic/lapte nepasteurizat; rezervorul de O157 H7 este vita  ); doză infectantă scăzută
-incubaţie medie de 3-4 z – primele manif de boală sunt dureri abdom colicative, febră de scurtă durată, scaune frecv cu caracter spos şi uneori vărsături
-scaunele pot prezenta în formele severe sge (obs macrosc)
-la vărste extreme poate apare ca o complicaţie gravă SHU (AH microangiopatică, tr-penie, IRA)
-spre deosebire de celelalte fenotipuri diareigene , se găsesc la animal (boală după consum de carne nepreparată termic /lapte nepast)

Diagn:
1.în vivo– la purcel det enterocolită hg letală
2. tulpinile O157H7 nu fermentează sorbitolul şi nu produce βglucuronidază (spre deosebire de cel tulpini comensale  care sunt sorbitol +).
-med Mc Conkey(med diferenţial cu sorbitol în loc de lactoză):aceste colonii de ECEH O157 H7, spre deosebire de  cele comensale, sunt sorbitol neg – (colonii la culoarea mediului); 
3.coloniile suspecte sunt apoi identif serologic prin LA cu ser anti O157H7 .
4.ptr evidenţierea producerii celor 2 verotoxine se urm ef citopatic pe culturi de cel Vero/Hela(la lab de referinţă).
-acest diagn este recomandat la cei cu scaune cu mult sge (randamentul este max în primele zile de boală).

3.E coli enteroinvaziv ECEI -  se aseamănă cu sp Shigella în mec patogenice ale BD pe care o provoacă(sdr diareic dizenteriform, care afectează copii şi adulţi)
-sediul inf este colonul, unde aderenţa este urmată de invazia cel epiteliale

Factori de virulenţă
a)rol în virulenţă au o serie de proteine (Ipa B-D) codificate de gene situate pe un plasmid; acest proteine sunt responsabile de:
penetrarea
liza vacuolei endocitare
multiplicarea intracitopl
extinderea la celulele adiacente
-procesul invaziei este asemănător cu al Shigellei cu 4 etape:
penetrarea ECEI în celulele M din mucoasa colonului
captate din ac celule de către macrofage, bact se eliberează subepitelial şi se ataşează de supraf bazolaterală a cel intest, care le endocitează
bacteriile se X activ intracelular şi intercelular şi sunt larg răspândite în submucoasă prin intermediul fagocitelor în care supravieţuiesc.
moartea celulelor intestinale ca urmare a blocării sintezei proteice şi subsecvent a lez citoplasm ireversibile şi ulceraţiile tipice pe fond inflamator la niv mucoasei colonului.

b)la fel ca şi spec de Shigella, ac tulpini elaborează una/mai multe enterotoxine.
Clinic:
-cel mai frecv evol cu diaree apoasă, cu manif cl asem cu ECET
-un nr redus de cz pot prez tenesme, febră, scaune cu mucus şi sge (sdr dizenteriform) asemănăt Shigella

Diagn: -identif când e prez reacţ inflam la pers cu BDA de la care nu a fost izolat alt enteroinvaziv.
-teste in vitro:
tulp de ECEI izolate din copro prin met uzuale pot fi confundate cu cele de Shigella (ptr că ECEI sunt tulp atipice L-, imobile şi lipsite de lizindecarboxilază( test neg))=idem Shigella.
Reacţ de aglutinare pe lamă cu ser polivalent anti-E coli, apoi seruri monovalente după tratarea termică a suspensiei

-teste in vivo: de asem, caract enteroinvaziv se corel cu testul Sereny (testul keratoconj la cobai)
Tratam se face cu FQ (rezolvă cele 2 etiologii posibile: ECEI sau Shigella)

4.E coli enteropatogen ECEP -  a fost I fenotip diareigen descris, implicat în inf la copilul de vârstă mică (sub 2 ani) – este recunoscută apartenenţa ac tulpini la anumite serotipuri:
O55 H6
O86 H34
O111 H2
O119 H6

Clinic, determină diaree cu caracter apos, uneori cu durată prelungită,frecv însoţ de febră şi vărsături. Diareea apare prin ataşarea bact  la enterocitele IS dat unor adezine fimbriale, urmată de aderenţa intimă la acestea prin prot membranare – intimina – care duce la aplatizarea microvililor ceea ce va determ scăderea capacităţii de rezorbţie a mucoasei.
Se mai asociază un răspuns inflamator local şi creşterea permeabilităţii cel intest.
Procesul invaziei este  următorul: ECEP aderă strâns de enterocit. Sub bacteriile ataşate citosc celular se modifică, iar enterocitul „îmbrăţişează” bact aderente într-un suport caract asemănăt cu o cupă. (Aderarea ECEP la mb se realiz prin adezina fimbrială).
Aceste mec patogenice sunt subordonate unor gene plasmidice şi crs:
gena eae A (E coli attaching and effacing) – codifică intimina.
gena esp (EPEC secretor protein):promovează foforilarea tyr din prot cel gazdă la locul aderenţei şi induce flux de Ca şi inozitol trifosfat. Creşterea niv de Ca determină rearanjarea citoscheletului, formarea cupei şi ştergerea microvililor. De asemenea, intervine în internalizarea bact în cel intest.
gena sep (E coli secretion of protein) – este implicată în fosforilarea proteică şi rearanjarea citoscheletului celular.

Diagn: se însămţ mf pe medii cu selectivitate joasă; coloniile L + la aglutinăm cu ser polivalent ECEP (cel puţin 5 colonii), apoi folosim seruri monovalente de aglutinare pe lamă şi confirmarea aglutinării la tub.(reacţ de aglut cu seruri specifice anti-O şi H).
Rcţ de aglutinare e confirmată dacă avem cel puţin ½ din titrul indicat pe fiolă.

5.E coli enteroagregativ ECEAg – denumirea vine dat aderenţei particulare de tip agregativ pe culturi de celule Hep-2.
Patogenic: in vivo, ECEAg aderă la enterocite prin adezine fimbriale AAF I şi II ( Aggregative Adherence Fimbriae) şi stimulează apoi secreţia de mucus care înglobează ac bacterii, explicând colonizarea de durată a muc intestinale şi în final, prin producerea unei citotoxine determ lez distructive (necroza microvililor) însoţite de un răsp inflam în submucoasă.

Clinic : 
-determ o diaree apoasă, frecv cu caract persistent, cu prezenţă evidentă de mucus în scaun
-apare mai ales la sugari şi imunodeprim (SIDA).

6.E coli aderent difuz ECAD – este incriminat în diareea apoasă la copilul de vârstă mare (1-5 ani)
Patogenie: mai puţin cunoscute – ataşarea bact la enterocite este conferită de adezine fimbriale codificate de gene plasmidice şi crs.
Ca efect, bact determ alungirea microvililor care le includ, dar fără internalizare în enterocit.

În prezent, cel mai eficient test de diagn este identificarea ECEP, ECEAg ŞI ECAD  - prin inocularea tulpinii de testat pe culturi de celule Hep-2: după 3 h de incubare la 37 C în atm de 5% CO2 , se exam cu un obiectiv cu imersie a preparatului microsc fixat şi colorat; se obs aspectul particular de  aderenţă: localizată, de tip agregativ sau aderent difuz.


Tratamentul inf  diareice cu E coli:
-reachilibr hidro-electrolitică (pe cale orală sau iv – în cz severe)
-asociat cu regim alim
-AB nu sunt în general necesare – există riscul de adezv SHU la cei cu scaune hemoragice determ de ECEH.

Profilaxie: 
-masuri generale de profilax a inf cu transm dig(vezi profilaxia inf)
-alimentaţia la sân poate preveni ac inf la nn sau sugari
-în studiu: vacc ptr profilaxia specifică a inf cu ECET şi ECEH.
 
B)Patotipuri uropatogene – det peste 90% din cz de inf ur necomplicate, fără cauză morfo-fcţ locală.
Habitat: 
-Aceste tulpini coloniz intest, reg perineală şi uretra distală şi pot determ inf ascendente(joase sau înalte) , mai frecv la F (dat particularit anatomice a uretrei; ascensiunea poate fi fav de actul sexual)

Factori de patogenitate:
fimbrii de tip P, M, S (manozo-R):
-aderă specific la Ag de grup sanguin P
-determină ataşarea la cel uropeiteliului ce exprimă pe supraf rec specifici
fimbrii de tip 1 (manozo S):
-joacă un rol suplimentar în aderenţa ac bacterii la mucoasa VU şi glicoprot urinară Tamm-Horsfall
siderofori – cu rol esenţial în obţinerea Fe necesar metab bact
hemolizine -  inhibă chemotaxia PMN şi facgocitoza
capsula polizah – cu rol antifagocitar (mai frecv întâln cu serotipurile capsulare K 1,2,3,5,12,13)
unele adezine din mb externă au fost asociate cu inf ur
Există variaţii individuale privind densitatea receptorilor cel ; acest lucru explică predisp unor pers ptr inf urinare repetate.

Clinic:
-disurie şi polachiurie
-ptr inf urinare înalte în plus: febră şi dureri spontane/provocate în lojele renale 
-PN pot evolua bacteriemic/septicemic
-urina cu aspect tulbure, uneori hematurică

Dgn de lab: se fol urina agitată:
cameră de numărat: crit de piurie ≥ 10 bact/mmc (arată inflamaţia)
fr făcut cu ansa calibrată (de 0,01ml) colorat G: se obs BGN, ≥ 1 bacil/câmp (imersie)  - arată agentul etiologic
Aceste rezultate rapide pledează ptr o inf urinară. 
In continuare se face urocultura cantit – prin însămânţ cu pipeta gradată a 0,1ml din dil 10 -2 a urinei omogenizate pe o placă cu GS şi una cu Mc Conkey (care este un med slab selectiv, care inhibă creşterea invazivă a Proteusului şi este favorabil ptr BGN).
-Diagn se confirmă când avem colonii L+ (uneori cu caracter hemolitic) în nr de ≥ 10 5 UFC/ml  (100. 000UFC/ml=peste 100 col pe med cu dil se X cu 1000 – ptr o placă întreagă; 1 col= 103UFC).
-nr echivoc 104 – 105 UFC/ml (10.000 – 100.000 UFC/ml= 10 – 100 colonii); trb repetat, pe o probă matinală.
Identif speciei – pe baza testelor bioch
Abgr difuzimetrică ptr tulp izolată

Tratam inf urinare cu E coli:cel mai frecv se folosesc:
-peniciline cu spectru larg
-cefalosp
-cotrimox
-FQ
-nitrofurantoin

C) Patotipul bacteriemic – este cel care posedă Ag capsular K1= factor major de patogenitate=este un polimer de ac N-acetil  neuraminic (asemănăt cu Ag capsular de gr B al Neiss mening) asociat cu unele Agne O ( O 7 şi O 18).
 Clinic: 
-ac tulpini care sunt prezente în vaginul mamei colonizează intest nn imediat după naştere – apare bacteriemia cu localizarea secundară la niv meningelui;
-ac evoluţie este explic de absenţa Ac specifici materni tip Ig M, care nu traversează placenta şi recunoaşterea ca self a Ag capsular K1 ce prez determinanţi comuni cu glicopeptidele cerebrale; scăderea progresivă postnatal a ac structuri tisulare conduce la dezvoltarea RI faţă de acest Ag K1.
-det meningitele neonatale – cei 3 ag etiologi majori ai mening bact la ac vârstă sunt:
Streptococul de gr B (S agalactiae)
E coli K1
Listeria monocytogenes


2.Genul Shigella

Criterii de identificare:
bacil G-
TSI:
Fermentează G fără gaz: excepţie: serotip 6, 13 S.flexneri (cantit scăzută de gaz)
L – (Sh sonnei este L+ tardiv)
Nu produce H2S
MIU
Imobilă
Indol variabil (S.sonnei este întot -)
Nu produce urează

MILF – se obs în plus:
NU produce variabil lizin decarboxilază
NU produce fenil ala dezaminază

med cu citrat (Simons) – nu cultivă(au activit metabolică săracă)
test cu malonat de Na – nu utilizează malonatul
reacţ roşu metil +
test Voges Proskauer -


Epidemiologie
Sursa de infectie: constituie bolnavul sau purtatorul convalescent,
Transmiterea: 
cel mai frecvent fecal-orala, 
consecutiv consumului de alimente sau apa contaminată(transmiterea hidrică e importantă) 
Receptivitate: Sunt expuşi mai ales copiii sub vârsta de 5 ani, dar receptivitatea poate sa se manifeste la orice varsta. 
Evolueaza endemo-epidemic, in tarile cu clima temperata inregistrandu-se o frecventa mai mare a imbolnavirilor spre sfarşitul sezonului estival.
În zona noastră geogr îmbolnăv sunt mai frecv cu S.flexneri şi S.sonnei
În ţările cu climă tropic – mai frecv S dysenterie serotip 1 – este respons de formele cele mai grave de boală, complicate cu SHU.


Clasificare: pe baza Ag O sunt diferenţiate 4 specii (ce corespund la 4 subgrupe):
1. S. dysenterie (cu 13 serotipuri) – cel mai imp este bacilul Shiga (serotipul 1) care este:
indol var
catalază –
nu degradează manita
2. S.flexneri – 6 serotipuri + 2 variante (X, Y) pe care le identif cu seruri de grup notate cu cifre arabe 3,4,6,7,8,9 şi seruri de tip I – VI. Este:
indol var
manită +

3.S. boydii – 18 serotipuri. Este: la fel(indol var, manită +)
4. S.sonnei – 1 serotip cu 2 faze: S şi R pe care le diferenţ după aspectul culturii:
S= colonii netede, circulare, lobulate
R= colonii turtite, rafizate
	Au tulpini L+ tardiv, indol -, manită +.

Înafară de S sonnei, unele tulpini de Shigella posedă Ag B ce poate masca Ag O (tulp nu sunt aglutinabile).

Factori de patogenitate:
caracterul enteroinvaziv este conferit de factori de patogenitate identici cu cei ai ECEI
proteine Ipa 
prot Ics A (responsabile de răspândirea intracelulară)

2 enterotoxine: ShET1(codif crs) şi ShET2(codif plasmidic) – acestea explică caracterul apos al diareei din faza iniţ de boală.
Bacilul Shiga ( S.dysenteriae serotip 1) eliberează prin liză o citotoxină(este o toxină tip A-B) (=toxina Shiga) codif de gene crs şi identică Agenic şi cu efecte biologice asemănăt cu VT1 produsă de E coli(ECEH) O157 H7.
Efectele toxinei Shiga – interferă sinteza proteică şi determină moartea celulei:
ef enterotoxice (pierderi h-el prin intestin)
ef neurotoxice: la om – meningism, comă; inoculat la animal – paralizii, moarte.

Patogenitate naturală şi patogeneză:
	Ca mecanism:
numai S dysenteriae serotip 1 (bacilul Shiga) – prod exotoxină tip A-B(toxina Shiga)
restul tulp de shigella – prin mec enteroinvaziv

	Dizenteria bacilară(este o enterocolită ac) este o inf specifică omului:
-incubaţie scurtă 1-3 zile, consecutiv pătrunderii pe cale orală a unui nr redus de bact (sub 200; 10 – 100 bacili), legat de acido-toleranţa acestuia
-inf se localizează la nivelul colonului unde determină invazia mucoasei (rezultă leziuni ulcerative)
-frecv îmbolnăvirilor max în sezon de vară-toamnă
-mucoasele rectului, colonului şi ileonului terminal sunt congestive, edemaţiate şi infiltrate. Microabcese şi ulceraţii acoperite cu false membrane formate din fibrină, Le-PMN, he, resturi celulare şi bact, sunt diseminate cu o densitate mai mare pe mucoasa rectului şi colonului sigmoid.

-manif clinice(dizenteria): 
febră, dureri abd colicative, tenesme(spasme rectale), scaune iniţial cu caracter apos, apoi cu mucus şi sge, în volum redus(în care se obs micros r inflam + PMN); uneori vărsături
la sugar pot apărea convulsii
forme grave la vârste extreme şi imunodepresaţi
3% din cz pot să dezvolte artrite reactive/sdr Reiter (dar ptr ac complic există o predispoz genetică – la cei cu HLA B27)
-vindecarea microbiană urmează curând după cea clinică
-puţini pac rămân purtători cr cu recurenţe ale bolii( purtători fecali)

Imunitatea
-trecerea prin boală este urmată de câştigarea R ptr mai mulţi ani faţă de reinfecţia cu acelaşi serotip – această protecţie este oferită de  Ig A (rolul celorlalte Ig serice este minor).

Terapia etiotropă:
Formele uşoare de boala  -  regim alimentar şi rehidratare orală. 
formele medii şi grave – se adm AB ce scurteaza durata manif clinice şi de portaj fecal. 
In raport cu sensibilitatea la antibiotice a tulpinii izolate, apreciata prin ABgr, aceste infectii pot fi tratate cu :
cotrimoxazol, 
fluorochinolone, 
azitromicina 
numai in formele severe cu ceftriaxona.

Profilaxie: specifică
- vaccin administrat pe cale orala, reprezentat de o tulpina S flexneri tip 2a cu virulenta atenuata,(a determinat rezultate încurajatoare).


Diagnosticul de laborator
1.produsul patologic: evidenţierea  a unei specii Shigella în probele de scaun.

2.etape de lab:
I.dgn bacteriologic
a) Ex.macroscopic: miros fecaloid. Aspect mucopurulent, mucosangvinolent
b)Ex.microscopic direct:
fie pe preparat umed – o ansă din produs + 1 pic albastru de metilen cu 40X: PMN ≥ 50/câmp alături de macrofage şi hematii
se preferă frotiul fixat şi colorat albastru de metilen şi/sau Gram; cu albastru de metilen se evidenţ mai bine reacţ inflamat (PMN în nr mare, macrofage, enterocite, he): cu ob de 40X: ≥ 50 PMN/câmp + modif de floră bact.

c)Însămânţarea şi identificare
Însămânţarea:
nu dispunem de un mediu de îmbăgăţire ptr Shigella – algoritm de diagn comun – se trece şi pe un mediu de îmbăgăţire cu selenit, care nu e specific ptr Shigella (spre  deosebire de Salmonella)
pe medii slab selective : Mc Conkey (care inhibă BGP):după incubare 24h la 37C se apreciază coloniile suspecte L- (colonii incolore, transparente/uşor opace).
Excp: S.sonnei  - poate dezvolta colonii cu caracter L+ tardiv.

pe medii cu selectivitate moderată: Hecktoen , care:
-inhibă creşterea BG+, inhibă creşterea bacililor coliformi L+; permite dezvoltarea bacililor L- şi L+ tardiv ( Sh sonnei)
-bact L- se împart în : producătoare/neproducătoare de H2S(în „ochi de pisică”);
	Coloniile suspecte de Shigella sunt de culoare verde.

Există 2 enzime implicate în degradarea lactozei:βgalactozidaza şi β galactozid permeaza. BGN din fam Enterobact NU au βgalactozidaza, şi dau testul ONPG neg, dar există tulpini care pot avea βgalactozidaza, şi nu au β galactozid permeaza şi dau testul ONPG poz: degradează mai târziu L.

Tulpinile suspecte de Shigella le repicăm pe :
Medii multitest ptr a realiza triajul biochimic (TSI; MIU; MILF)
Pe un sector de mediu slab selectiv ptr verificarea purităţii acesteia
Astfel, dacă e Shigella:
TSI
MILF
Pantă nevirată(roz)
Coloană virată în galben fără gaz
Fără H2S
-imobilă
-indol var (exc S sonnei – intot neg)
-nu degr lizina – virează în galben cul mediului
-nu produce fenilaladezam – nu prod cul verde albăstrui.

II.dgn.Agenic: tulpinile care corespund ac teste bioch sunt identif serologic:
-prin  reacţii de aglutinare pe lamă – începem cu seruri aS flexneri şi aS sonnei. Dacă acestea sunt neg, se continuă cu seruri aS boydii şi aS dysenteriae.
Dacă tulpina nu aglutinează facem:
-reluarea aglutinării după tratarea termică a suspensiei
-identip bioch lărgită (r Voges Proskauer şi util citratului (med Simmons)
O tulpină care nu reacţ în ac condiţii o excludem din genul Shigella – este o E coli inactivă.




Genul Salmonella

Criterii de identificare:
bacil G-
TSI:
Fermentează G cu producere de gaz
L -
Produce H2S (cu unele excepţii)
MIU
Mobilă
NU produce indol 
NU produce urează

MILF – se obs în plus:
Produce lizin decarboxilază (descompun lizina) (descompune şi ornitina)
NU produce fenil ala dezaminază

med cu citrat (Simons) –cultivă
test cu malonat de Na – nu utilizează malonatul
reacţ roşu metil +
test Voges Proskauer -


Caractere de cultivare:
1.pe medii uzuale: colonii de tip S cu diam 2-3 mm, translucide; prin repicaje repetate – apare rafizarea culturii – coloniile devin R
2.pe medii lactozate sunt L-
Cultivă pe:
 medii slab selective(McC): colonii L-
selectiv intermed: ADCL (colonii transparente cu centrul negru), Hecktoen (colonii verzi albastre cu centrul negru)
puternic selective (=med Wilson-Blair – se izolează de predilecţie Salmonella – este un mediu fără lactoză= coloniile sunt în mod caracteristic de cul neagră, opace, cu contur lobar, înconj de halou negru cu luciu metalic)
3.med de îmbogăţire (bulion selenit, utilizat în combinaţie cu med Wilson Blair).

Clasificare: metode modeme de taxonomie moleculara – aceast gen cuprinde 2 specii:
S.enterica cu 6 subspecii: enterica, salamae,arizonae,diarizonae, houtenae, indica;
S bongori

-99,5% din tulpinile de salmonele implicate în infectii umane apartin speciei S enterica subspecia enterica.

În cadrul S enterica au fost descrise:
-pe baza Ag O au fost descrise numeroase grupe serologice notate cu literele mari ale alfabetului, de la om fiind izolate tulpini apartinand in special grupelor A-E
 - pe baza Ag H (în faza 1 şi 2), se individualizează in interiorul aceluiaşi grup – serotipurile(peste 2000), carora initial li s-a acordat denumirea binominala de specie; 
In prezent s-a acceptat pastrarea acestor denumiri, scrise insa fără caractere italice şi cu majuscula. 

Structura antigenica la Salmonella este exprimata printr-o formula care include:
AgO, AgH în faza 1 şi AgH în faza 2.
in plus prin prezenta Ag Vi (de virulenţă)– sunt definite Salmonella Typhi, Paratyphi C şi Dublin .
Identificarea Agenică a unei salmonele se face prin reacţii de aglutinare cu seruri:
-anti O ptr determinarea grupului serologic (de la A la E)
-şi anti H ptr determinarea serotipului.

Habitat 
Pot fi grupate în :
salmonele tifoidice: care au caracter uman: serotipurile S. Typhy , Paratyphy A, B, C
salmonele non-tifoidice: au habitat animal şi frecvent uman: S.Typhimurium, S.Enteritidis, S. Anatum
Cel mai frecv izolate în zona noastră sunt : S.Typhimurium, S.Enteritidis şi în unele perioade S.Agona.



Factori de patogenitate
poseda endotoxina=responsabilă de manifestari sistemice. 
In plus, sunt dotate cu invazine=proteine din membr ext care mediaza aderenta la şi penetrarea in cel epit intestinal. 
Bacterii facultativ intracelulare, reuşesc sa supravietuiasca in celulele fagocitare prin :
neutralizarea radicalilor toxici de oxigen (produc catalaza şi superoxid-dismutaza) 
şi a defensinelor. 
In plus, gene ART (Acid Tolerance Response) codifica factori ce confera acestor bacterii rezistenta la pH-ul acid de la nivelul fagolizosomilor. 
Ag Vi, prezent la S.Typhi şi S.Paratyphi C este antifagocitar.
Serotipurile non-tifice produc una sau mai multe enterotoxine-like,( a caror rol în patogenia manifestarilor diareice nu a fost bine stabilit)

Patogenitate naturală şi patogeneză:
Atat serotipurile cu specificitate pentru om cat şi cele ubicuitare pot determina un spectru larg de manifestari clinice, fiind descrise 3 sindroame majore: 
febrele enterice, 
toxiinfectii alimentare/gastroenterite acute 
bacteriemii/septicemii non- tifice cu localizari secundare.

A.Febrele enterice.
-Sunt infectii sistemice cu poarta de intrare digestiva 
-determinate de serotipurile :
S.Typhi (febra tifoida) – are Ag Vi (aparţ gr D), 
mai rar de S.Paratyphi A, B, şi C (febrele paratifoide)

Epidemiologie
Febrele enterice pot evolua endemo-epidemic(lizotiparea permite stabilirea filiatiei cazurilor)
Sursa de infectie este reprez de bolnavi sau purtatori fecali ori urinari, 
Transmiterea poate avea loc prin consum de apa sau, mai rar, alim contaminate. 
Receptivitatea la infectie este condiţ de absenta imunitatii specifice, bariera gastrica putând influenţa doza infectanta.

Clinic:
 -Dupa o incubatie medie de 14 zile, apare :
stare subfebrila, cu o creştere  progresiva a temperat, 
Insotita de anorexie, cefalee, 
dureri abdominale fără modificari de tranzit. 

-După ac manif nespecifice de boala, care dureaza aprox 1 sapt, bolnavul prezinta în urmatoarele 2-3 sapt:
febra ridicata (in platou) cu bradicardie relativa 
In raport cu valorile termice, stare generală e puternic influentata(=stare tifica), 
hepato-splenomegalie, 
uneori prez pe tegument elemente maculo-papuloase de culoare rozie (pete lenticulare) situate la baza toracelui şi pe abdomen. 
In aceasta perioada pot să apară hemoragii sau perforatii intestinale ce pun în pericol viata bolnavului. 
Cele mai severe forme clinice sunt determinate de S.Typhi, dar pot evolua forme medii sau uşoare de boala cu aceeaşi etiologie.
 
In absenta complicatii1or, febra scade in lisis şi bolnavul intra în faza de convalescenta. 
Vindecarea clinica NU coincide cu cea bacteriologica, pacientul putand ramane în aproximativ 5% din caz un purtator cronic :
fecal (mai ales cei care dezvoltă o colecistita litiazica) – mai ales la femei
sau mai rar urinar.

Patogenie (poză cartea albastră pg 190)
a)Ajunsa in TD, S. Typhi este influentata de bariera acida gastrica, ceea ce explica doza infectanta de :
105 – 106 UFC la cei cu normoaciditate 
şi mult mai scazuta in caz de hipo-, aclorhidrie sau trat cu antiacide. 
In IS aceste bacterii penetreaza mucoasa intestinala, ajung in ganglionii mezenterici unde se multiplica, invadeaza apoi circulatia sang prin canalul toracic şi, in cursul acestei bacteriemii I tranzitorii, sunt captate de catre macrof SRE din S, F, MO; aceste fenomene corespund perioadei de incubatie.

b) Dupa X in aceste organe, bacilii tifici ajung din nou in circulatia sangv şi determ a 2a bacteriemie ce marcheaza debutul bolii; 
În acest std bacteriile pot fi izolate frecvent din sg pana la aparitia Ac specifici.
La sfârşitul  I saptamani de boala, bacilii eliminati prin bila pot fi puşi in evidenta in probele de scaun şi din a 2a saptamana pot fi eliminati prin urina.
In cursul celei de a doua prezenţe in IS, bacilii tifici pot determina la niv placilor Peyer lez inflamatorii urmate de necroză şi hgii prin mec de sensibilizare de tip IV.

I
II
III
IV
Convalescent
Purtător
HC
++(90%)
+
+/-
+(10%)/--
-
-
Copro

+
++
++
+/-
+/-
Urocult


+
+
+/-
+/-
Bilicultură




+/-
+/-
medulocultură
++
++
+
+/-
-
-

Imunitate. 
-Ca şi în alte inf cu bacterii facultativ intracelulare, in febra tifoida importanta maj are imunitatea de tip celular. 
-Acpii serici au un rol additional - în prez lor, la titruri ridicate, pot sa survina recaderi in per de convalescenţă_
-Rolul protector al IgA la nivelul muc intest este sustinut de eficienta vaccinarii pe cale orala.

Diagnosticul de laborator în febrele enterice
-sunt inf cu evolutie prelungită, iar diagn etiologic este posibil prin examene bacteriologice sau serologice.

I.Diagnosticul bacteriologic 
I săpt:
HC pe medii uzuale se + în peste 90% din cz. Bacteriemia este continuă dar cu nr scăzut de bact.
% de pozitivitate scade ulterior progresiv, pana la 10% in a 4-a săpt.

Din aIIa săpt:(schemă carte albastră pg 191)
se + coprocultura – în cz febrelor paratif – coproc poate evidenţia frecv CI în fr, cu predom mo.
Proba de mf după ex microsc se însămânţ pe:
medii de îmbogatire (bulion selenit de Na)
medii selective: 
intermed selective: Hektoen  sau ADCL şi 
Slab selective: Mc Conkey
a)La 24h de la însămţ – se examinează cultura de pe medii neselective (med de îmbogăţ) cu trecerea probelor pe medii selective(repicaj pe Hecktoen).
Aspectul culturilor la 24 h este:
-pe mediile slab selective(Mc Conkey) – coloniile de Salmonella L -, incolore/transparente/uşor opace
-pe mediile intermed selective 
Hecktoen: colonii verzi albastre“în ochi de pisică” cu centrul negru 
ADCL(Leifson):Salmonella – colonii transparente cu centrul negru (H2S)
Coloniile suspecte se vor trece pe TSI şi MIU ptr triajul biochimic = ptr identificarea preliminară
b) la 48h de la însămţ:
-identificarea definitivă biochimică şi serologică cu seruri cu specificitate de grup, de tip sau anti-tiphy (a coloniilor suspecte de pe mediile selective)
-dacă au aparut colonii suspecte şi de pe repicajul de pe bulionul selenit(care au fost trecute pe med Hecktoen) – se repică ptr identif biochimică, eventual serologică.

!!!!Identificarea unei salmonelle: obligatoriu impune identif după crit biochim şi crit serologice.

Din a IIIa săpt: uroculturi din sedimentul urinar pe aceleaşi medii. 
In convalescenta st de purtator poate fi urmarita prin coproculturi, uroculturi şi biIiculturi.

II.Diagnosticul serologic  - este util cand izolarea agentului etiologic nu a fost posibila, cel mai frecvent din cauza unor tratamente "oarbe" cu AB. 
Reactia Widal permite evaluarea titrului aglutininelor anti-O şi anti-H fata de S.Typhi, Paratyphi A, B şi C. 
Ac anti-O apar din a 8-a zi de boala, ating valori peste 1/200 in perioada de stare şi dispar dupa 2-3 luni, fiind un marcher al unei inf recente; datorita unor comunitati Agenice cu alte serotipuri Salmonella, Ypseudotuberculosis sau alti reprezentanti ai familiei Enterobacteriaceae, acest tip de reactii pot conduce la rezultate fals +.

Ac anti-H apar in ziua 10-12, ating apoi valori mai ridicate, peste 1/800 şi persistă mai multi ani; au însa o specificitate mai mare. 

Ac anti-Vi apar tardiv şi la titruri mici, fiind fără valoare diagnosticii.

Principii de tratament etiotrop
In trat febrelor enterice folosim AB active fata de tulpina izolata de la bolnav şi care au o buna penetrabilitate intracelulara.
-cloramfenicolul şi cotrimoxazolul - utilizate cu mai multi ani in urma;din cauza fenomenelor toxice şi/sau R secundare, au fost inlocuite cu
-fluorochinolone (ciprofloxacina, ofloxacina) sau ceftriaxona. 
-ampicilina, cu o buna eliminare biliară, este recomandata in sterilizarea purtătorilor fecali cand tulpina se demonstreaza S.
- la copii - Azitromicina

Profilaxia specifică – vaccinarea  anti-tifoidica, indicata la persoane care se deplaseaza in zone hiperendemice sau la populatia din zone calamitate natural (inundatii, cutremure) pot fi utilizate mai multe tipuri de vaccin: 
(a) suspensie inactivata de S.Typhi adm pe cale inj., care este reactogen şi confera o imunitate mediocra (este disponibilla noi in tara); 
(b) vaccin viu atenuat (tulpina mutanta Ty 21a) adm pe cale orala dupa varsta de 6 ani, care stimuleaza imunitatea locala.; 
(c) polizaharidul Vi purificat utilizat pe cale inj dupa varsta de 2 ani, stimuleaza IgG specifice.


B)Toxiinfectiile alimentare/gastroenterite acute. (schema carte albastră pg 192)

Patogenie:
Toxiinf alim evolueaza la persoane care au consumat dintr-un aliment contaminat cu unul din serotipurile non-tifice şi in care acestea s-au X(preparate din carne, lapte nepasteurizat, oua nefierte, contaminate de la sursa sau in cursul procesarii). 
Dupa depăşirea barierei acide gastrice, aceste bacterii colonizeaza ileonul şi colonul, invadeaza enterocitele fără sa se elibereze din fagosom _i in final ajung in lamina propria unde declanşeaza un raspuns inflamator. Mecanismul de activare a AC responsabila de caracterul apos al diareei nu este bine cunoscut; au fost implicate PG şi alti produşi ai reactiei inflamatorii, precum şi enterotoxine-like.

Clinic:
Dupa incubatie de 10-48 ore, aceste infectii se manifesta cu:
febra, inapetenta, 
dureri colicative abdominale, diaree apoasa, varsaturi, 
Ac fenomene dispar in 2-4 zile prin regim alimentar şi rehidratare orală/parent. 
Tratamentul cu AB de regula nu scurteaza durata manifestarilor clinice şi, in plus, prelungeşte starea de portaj(astfel cu excepţia inf la sugari, ABterap este contraindicată)
Ca in shigeloza, un numar redus de cazuri pot sa prezinte, dupa episodul acut, sindrom Reiter. 

Diagnosticul de laborator al acestor toxinf/gastroenter consta in izolarea şi identificarea aceluiaşi serotip diareigen de Salmonella din probele de scaun ale pacientilor şi in alimentul contaminat consumat. 
In frotiul din mf pot fi puse in evidenta leucocite, mucus şi eventual hematii.
Caracterul epidemic(de obicei în per vară – toamnă sunt inf cu Salmonella/ Shigella; iarna – Y.enterocolitica) impune realizarea unei anchete care sa permita precizarea sursei:
sunt examinate probe de alimente incriminate pe baza indicelui de atac epidemiologic şi 
probe de scaun de la persoanele implicate in manipularea şi prepararea acestor alimente.
Alim incriminate cel mai frecv sunt:
Prod din carne (anim contaminate cu Salmonella/în timpul sacrificării)
Lapte
Ouă de raţă
Acestea trb consummate numai după fierbere 10 min.

La nou-nascut şi sugar, mai ales la cei alimentati artificial, pot evolua gastroenterite acute febrile cu serotipuri non-tifice; doza infectanta mult mai redusa face posibila transmiterea fecal-orala prin intermediul mainilor contaminate ale persoanelor care ingrijesc aceşti copii, fiind posibile episoade epidemice cu caracter nosocomial.
În condiţiile în care suspectăm evol bacteriemică/septicemică a Salm – se practică HC. La copii se poate să nu aibă manif diareice acute, ci să izolăm din HC la copii cu febră sau stare gen alterată.
 La cei cu forme severe de boala se administreaza AB permise la aceasta varsta şi in raport de rezultatele ABgr; in special serotipul Typhimurium a dezvoltat multirezistenta la AB.

C) Bacteriemii/septicemii cu localizari secundare. 
La sugari, persoane in varsta sau imunosupresati salmonelele non-tifice pot avea acces in sge determinand localizari II in: 
meninge, 
articulatii, os, 
placi de aterom. 
Uneori acest tip de infectii evolueaza fără fenomene digestive sau acestea pot urma manifestarilor sistemice.

Starea de purtător sănătos: per de portaj se poate prelungi pe per de luni/ani, Salm persistând în căile biliare; se menţ şi purtători urinari (mai rari, dar mai periculoşi)
Starea de portaj (considerată >1 an= purtător cr) se întâln la peste 50 ani, la F cu colecistopatii, în cadrul unor litiaze biliare.
Salm non-tifice – per de portaj mai scăzută (= 5-10 săpt) – poate fi prelungită dacă bolnavul primeşte AB.



4.Genul Yersinia

Denumirea genului este legata de numele bacteriologului francez Alexandre Yersin care a izolat pentn I data agentul etiologic al pestei(ciumă) in epidemia din Hong Kong la sf secolului XIX

Clasificare:  3 specii izolate din infectii la om: 
-Y enterocolitica şi Y pseudotuberculosis care deterrm boli cu poarta de intrare digestiva 
-şi Y pestis transmisa prin intermediul puricelui şobolanului / interuman(pe cale respiratorie) – agentul etiologic al pestei (ciumei).

Criterii de identificare:
cocobacili coloraţi bipolar G- (in special Ypseudotuberculosis şi Ypestis)
colonii cu diam sub 1 mm, după incubare 24h, la 37C (temp optimă= 28C)= bact psihotrofe (sunt capabile să se X la temp frigiderului)
catalază +
oxidază –
Y enterocolitica şi Y pseudotbc cultivă pe medii cu săruri biliare
TSI: au metabolism de tip fermentativ
Fermentează G fără gaz: 
L -; zaharoza este fermentată doar de Y enterocolitica
Nu produce H2S
MIU
Imobile la 37C, mobile la temp < 30C (Yenteroc, psudotbc), imobilă (Y pestis)
NU produce indol  - cu exc unor tulpini de Y enterocolitica
Nu produce urează ptr Y pestis; intens ++ - ptr Y enterocolitica, pseudotbc

MILF – se obs în plus:
NU produce variabil lizin decarboxilază
NU produce fenil ala dezaminază

med cu citrat (Simons) – nu cultivă
test cu malonat de Na – nu utilizează malonatul
ONPG + ptr Y enterocolitica + Y pseudotbc
ornitin decarboxilaza + doar ptr Y enterocolitica
reduc nitraţii în nitriţi
test Voges Proskauer + la temp sub 37C ptr Y enterocolitica.


Structură Agenică:
Y enterocolitica şi pseudotbc -  au Ag O şi Ag H pe baza cărora sunt evidenţ mai multe serogrupuri şi serotipuri. Mai frecv întâln serogr O3 şi O9 (la om, în Europa)
Y pestis – la om, are 1 serotip.

Factori de patogenitate 
A)Cele 3specii poseda factori de patogenitate comuni :
1. protein a P1 – sub  forma de fibrile la suprafata bacteriilor, codificata de un plasmid de virulenta pYV, intervine in adezivitatea la celulele eucariote; 
2. proteine din membr ext, Yops (Yersinia Outer Proteins – ce  corespund Ag V şi W, codificate de gene plasate pe acelaş plasmid(p YV), sintetizate numai la temperatura de 37°C; au un efect citotoxic, inhibitor al migrarii PMN şi fagocitozei; 
3. chelatori de fier.



B)factori de patogenitate particulari:
Yersinia enterocolitica şi  Ypseudotuberculosis produc:
1.invazine, codificate plasmidic şi cromosomal; 
2.in plus, Yenterocolitica sintetizeaza la temperaturi sub 30°C o enterotoxina cu proprietati identice cu enterotoxina TS de E.coli.

Yersinia pestis :
poseda o capsula glicoproteica(Ag F1) exprimata numai la temperatura de 37°C (sinteza are loc numai in organismul şobolanului sau omului, dar nu la purice); cu efect antifagocitar şi imunogen; 
de asemenea produce o coagulaza ce determina formarea de microtrombi şi
un activator al plasminogenului ce intervine in invazivitate şi in distrugerea C3b de pe suprafata bacteriilor, cu efect antifagocitar.

Yersinia pestis este agentul etiologic al unei zoonoze reemergente numita pesta(ciuma), care evolueaza natural la rozatoare, transmisa acc la om prin intepatura puricelui infectat.

Epidemiologie - din 1845 pesta a disparut din Europa;în present există caz sporadice ce evolueaza in zone geografice limitate din Africa, Asia sau America unde persista focare naturale(ultimul episod epidemic a avut loc in India in 1994).
Rezervorul natural este reprezentat de rozatoare salbatice la care transmiterea infectiei are loc prin purici (pesta salbatica); 
Cand rozatoarele sălb se intrepatrund cu cele peridomestice infectia poate evolua ca pesta urbana. Infectia la om survine in cursul unei epidemii de pesta urbana sau cand acesta patrunde intr-un focar natural. 
Transmiterea are loc prin :
intepatura puricelui 
sau pe cale digestiva consecutiv manipularii animalelor bolnave sau decedate.
 Transmiterea interumana este posibila pe cale respiratorie.
	
Pericol de  arme biologice: Ypestis, alaturi de B.anthracis şi virusul variolei .

Patogenitate naturala şi patogenie. 
Dupa ce este aspirat(odata cu pranzul de sge provenit de la un animal infectat), Ypestis se X in TD al ectoparazitului; blocheaza proventricolul şi este apoi regurgitata in cursul pranzului urmator, posibil la om. 
Majoritatea bacililor, care au pierdut capsula in organismul puricelui, sunt fagocitati şi distruşi in PMN; 
un numar redus, care ajung in macrofage nu pot fi omorati in aceste celule şi reuşesc sa-şi resintetizeze capsula şi alti factori de virulenta, conditionati de temperatura de 37°C. 
Bacteriile incapsulate, eliberate in mediul extracelular rezista la fagocitoza prin PMN şi se raspandesc rapid de la poarta de intrare spre ggl lf regionali. Aceştia devin mariti de volum, extrem de dureroşi, cu leziuni de periadenita hemoragica: bubonul pestos
Fara un tratament cu AB adecvat, infectia evolueaza bacteriemic cu localizare la nivelul F, S, pulmonului. 
Localizarea pulmonara determina o pneumonie extrem de severa, bolnavul putand transmite, in cursul tusei, bacilul ciumei la persoanele din anturaj.
-Pesta bubonica are o incubatie de 2-6 zile şi fara tratament mortalitatea este de 6075%; 
-Pesta primitiv pulmonara are o incubatie mai scurta, intr-un interval de 3 zile putand surveni decesul la peste 90% din cazuri.

Imunitatea :
-este asigurata de Ac specifici fata de Ag Fl şi V W, care favorizeaza fagocitoza şi distrugerea bacteriilor in PMN; 
-mecanisme imune celulare sunt de asemenea implicate. 
Infectia naturala confera o protectie solida pentru o lunga per de timp.

Diagnosticul de laborator este bacteriologic. 
1.forma bubonică(bubonul pestos):
se examineaza microscopic frotiuri din aspirat ganglionar/sge – col G - prezenta de cocobacili G- colorati bipolar constituie un crt orientativ rapid de diagn.
Pe frotiurile colorate cu albastru de toluidina caracterele microscopice ale cocobacilului pestei sunt mai u_or de observat
testul de imunofluorescenta - test rapid şi specific ptr evidentierea directa a Ag F 1

Din cauza infectiozitatii deosebite, diagn prin cultura sau inoculare la animale de laborator este rezervat numai laboratoarelor autorizate(lab cu niv de securit  de grd III).
Însămţ pe GS şi med lichid – încubare la 37C şi 28-30C
Pe GS – colonii mici nehemolitice, după incub prelung au diam de  1mm şi capătă o tentă galbenă cu centrul bombat. 
Inocularea la şoareci/cobai – determ adenopatie regională şi deces în 3-5 zile.

2.în inf pulmonare: se prelevă spută
-frotiu col G, 
-cultivare pe med cu sge şi cristal violet (care este un agent selective, inhibând flora G +)
-inoculare la animal.

Terapia etiotropa este instituita in regim de urgenta, pe baza datelor clinice, epidemiologice şi a testelor rapide de laborator. 
-AB de electie sunt: streptomicina sau gentamicina; 
-AB alternative: tetracic1inele, ciprofloxacina sau cloramfenicolul.
 Recent in India au fost raportate tulpini R la AB, transferul genelor de rezistenta fiind posibil in TD al puricelui. 

	Profilaxie
-Masurile nespecifice de deratizare şi dezinsectie vizeaza rezervorul şi modul de transmitere a inf la om;
-persoanele suspecte vor fi izolate in conditii speciale, iar contactii vor primi profilactic AB (doxicic1ina sau ciprofloxacina). 
-Vaccinarea este indicata persoanelor cu risc crescut de expunere; vaccinul inactivat care asigura o imunizare de scurta durata a fost inlocuit cu un vaccin viu atenuat (tulpina avirulenta EV-76).
-Pesta salbatica este dificil sau imposibil de eliminat.

B) Yersinioze cu poarta de intrare digestiva sunt determinate de Yenterocolitica şi Y pseudotuberculosis.

Epidemiologie 
Yersinia enterocolitica şi Ypseudotuberculosis:
sunt prezente in intestinul animalelor şi pasarilor; 
se elimina in numar mare prin mf şi contamineaza astfel solul şi apele de suprafata. 
Dintre numeroasele serogrupe prezente la animale şi in mediu extern, numai un numar limitat pot determina infectii la om (O3, 05, 08, 09);
Yenterocolitica O3 este cel mai frecvent izolata in zona noasta, 
rezervorul in acest caz fiind reprezentat in special de porc. 
Transmiterea la om are loc :
mai ales prin consum de alimente contaminate;conservarea prin refrigerare prelungită a acestora reprezinta un factor de risc, in aceste conditii Yenterocolitica fiind capabila sa se multiplice. 
Transmiterea interumana fecalorala este posibila;
 de asemenea sunt mentionate in literatura septicemii dupa transfuzii de sange provenit de la un donator in faza bacteriemica.


Patogenitate naturala şi patogenie
1.Yersinia enterocolitica este al 4-lea agent etiologic bacterian, ca frecventa, al bolii diareice acute, dupa Salmonella, Campylobacter şi  Shigella. 
Determina infectii de tip invaziv cu localizare la nivelul portiunii terminale a ileonului, in special la copii de 1-4 ani, dupa consum de alimente sau apa contaminate, care se manifesta cel mai frecvent cu febra, dureri abdominale, diaree. 
Cand sunt interesati ggl mezenterici, ce se prezinta mariti de volum, apar in plus dureri in fosa iliaca dreapta (sindrom pseudoapendicular). 
Consecutiv acestor infectii la adulti, intr-un % redus de cazuri, pot sa apara artrite reactive sau eritem nodos. 
La imunosupresati infectia poate evolua septicemic. 

2.Yersinia pseudotuberculosis determina manifestari clinice asemanatoare, dar de regula rare tulburari de tranzit; frecventa lor este mult mai redusa.

Diagnosticul de laborator 
Ptr Y enterocolitica:
I.Dgn  manifestarilor acute este bacteriologic. 
A)La cei cu diaree recurgem la coproculturi, dupa algoritmul folosit in shigeloze sau in salmoneloze. 
-Ex microsc evidentiaza prezenta celulelor inflamatorii(reacţ de tip inflamator); 
-Însamantarea poate fi realizata pe :
medii selective cu saruri biliare (MacConkey, ADCL) sau 
medii selective cu AB (CIN - mediu cu inhibitori selectivi: cefsulodina, irgasan şi novobiocina): Yersinia= col cu contur roşu, perif transp, incolor
sau se poate folosi un mediu de îmbogăţire cu Ticarcilină şi Irgasan.

B)In adenite mezenterice examinam ggl prelevati intraoperator,
- dupa mojararea acestorase realiz insamantarea pe medii solide şi lichide uzuale; 
-examenul microscopic a ggl mojaraţi  este rar +(la microsc nu se obs bact). 

Identificarea coloniilor foarte mici se realizeaza pe teste de triaj biochimic iar identificarea  serologică prin reactie de aglutinare pe lama  cu ser aYersinia O3. 
C)In formele septicemice recurgem la HC. 

II.Diagnosticul serologic este indicat in manifest extradigestive (artrite reactive, eritem nodos), putand fi utilizate diferite reactii Ag-Ac. 
Acpii aglutinanti cu specificitate de specie şi serogrup apar dupa 1 sapt de la debut şi ating valori max la 2 sapt de boa1a, titrul semnificativ a1 acestora fiind de ≥ 1/160. Sunt posibile reactii incrucişate cu Salmonella sau Brucella.

Ptr Y pseudotbc:dgn serologic se realiz prin aceleaşi tip de reacţii – aglutininele ating titruri mult mai crescute din a2a săpt de boală ≥1/1000.Există  posibilit unor reacţ fals +  dat asemănărilor Agenice cu Salmonella grup B şi D.

Principii de tratament etiotrop. 
-Yersinia enterocolitica este natural R(prin mecanism enzymatic), la aminopeniciline şi cefalosporine din generatia 1. 
-Yersinia pseudotuberculosis nu produce p-lactamaze. 
Tratamentul cu cefalosporine din gen 3 sau aminoglicozide se recomanda numai in forme severe de boala.

Nu exista profilaxie specifica a yersiniozelor digestive.



II. GENURI CARE INCLUD SPECII OPORTUNISTE

A) Grupul care include genurile Klebsiella, Enterobacter, Serratia, Hafnia
Caracteristicile grupului:
Produc in mod caracteristic acetoina, pusa in evidenta prin reacţ Voges- Proskauer. 
Speciile Klebsiella se particularizeaza prin caracterul imobil ş prezenta capsulei, vizibila microscopic. 
Alaturi de Enterobacter, Serratia, Citrobacter fermenteaza lactoza (unele specii sunt L+ tardiv), aceste bacterii fiind cunoscute sub numele generic de bacili coliformi. 
Un numar limitat de specii din aceste genuri sunt de interes medical major: K. pneumoniae, E. cloacae, E. aerogenes, S. marcescens.

1.genul Klebsiella form din 6 specii, la om se întâlnesc 4:
-L+:  K. pneumoniae(interes medical major) şi K. oxytoca
-L-: K.ozanae şi K.rhinoscleromatis

Criterii de identificare generale a g Klebsiella:
bacil G-, mai scurţi decât celelalte Enterobacteriaceae cu tend de colorare bipolară, aşezaţi frecv în diplo
sunt imobili şi capsulaţi
pe medii uzuale şi slab selective dezv colonii de 3-4mm (mari), cu caracter mucos; uneori cultura se poate prelinge pe suprafaţa mediului. Pot fi L+/-.
TSI:
Fermentează G şi alte zaharuri cu producere de gaz
L -/L+
NU produce H2S 
MIU
imobilă
indol: K pn este ct indol -; K oxytoca este ct +.
Urează var

MILF – se obs în plus:
lizin decarboxilază : da (K pn, K oxytoca), var (K ozanae), nu (K rhinoscleromatis)
NU produce fenil ala dezaminază

med cu citrat (Simons) –cultivă doar K.pn, K.oxytoca
test cu malonat de Na – cu excp K ozanae toate celelalte folosesc malonatul de Na
test Voges Proskauer este + (K pn, oxytoca), - (ozanae, rhinoscleromatis).

Structura Agenică: Ag O, Ag K
-în serotiparea ptr K pn – este imp cea pe baza Ag K – permite diferenţierea unui nr mai mare de serotipuri faţă de Ag O
-prin prez Ag K, ac tulpini sunt O-inaglutinabile
-K pn are 76 serotipuri ( K1, K3 – frecv în inf resp)

Factori de patogenitate şi patogeneză
endotoxina
capsula pz
sint de siderofori
K pn – în plus: enterotoxină.
Ca frecv în inf la om:
-I loc – K pn :
prezenta mai rar in microbiota fecala comparativ E. coli, (coloniz în mod N colonul), 
poate coloniza de asemenea mucoasa oro-faringiana mai ales la cei spitalizati sau tratati prelungit cu AB cu spectru larg.
-II lea loc – K oxytoca
-celelate 2 mai rar

I. K pn poate determ:
inf urinare(in special serotipurile K8, 9, 10 şi 24)
inf pulmonare: pneumonii, pleurezii (serotipurile Kl, 2)
supuratii ale plagilor şi arsurilor
infectii de cateter, meningite, septicemii cu un prognostic deosebit de sever.
Aceste infectii frecvent au caracter nosocomial, favorizate de existenta unor tare organice. 
Tulpini producatoare de enterotoxine au fost izolate de la copii cu diaree acuta.

Diagn de lab:
-Izolarea din produse contaminate se realizeaza pe medii neselective şi cu selectivitate redusa (MacConkey), 
-criteriul de implicare, ca pentru orice bacterie oportunista, fiind cel cantitativ. 
Coloniile cu aspect mucos, L+ sunt identificate biochimic.

Tratament:
-R natural la aminopeniciline, tulpinile de K. pneumoniae au o S variabila fata de celelalte AB active pe G-, tulpinile de spital fiind frecvent multirezistente. 
-R caştigată fata de ureidopeniciline şi cefalosporine se datoreaza producerii de β-lactamaze cu spectru c1asic sau cu spectru largit, inactivate de inhibitori ai acestor enzime (acid clavulanic, sulbactam, tazobactam).
-AB active: amoniglicozide, tetracycline, cotrimoxazol, chinolone.

II.K.ozanae – este izolată frecv la pac cu ozenă=atrofie de muc nazală+ secr abundentă, fetidă, fără să se stabilească o relaţie de cauzalitate între K.ozanae şi boala respect.
-a fost izolată în inf de TRI (crit de implicare este cel cantitativ: nr imp de bact+ CI+ >106UFC)

III.K.rhinoscleromatis – asoc cu rinoscleromul (lez granulomatoasă a muc nazale, laringiană, mai rar trahee)



2.genul Enterobacter – sunt descries 14 specii:
- cel mai frecv isolate – 2 specii: Enterobacter cloacae şi E. aerogenes
-mult mai rar: E aglomerans, E sakazakii, E gergoriae, E cesburiae.

Enterobacter cloacae şi E. aerogenes se diferentiaza de K. pneumoniae şi alti L+ prin teste biochimice; sunt mobili. 

Criterii de identificare 
bacil G-, mobili, care pe medii lactozate produc colonii L+/ tardiv L+
TSI:
Degradează G cu producere de gaz (coloană virată)
Degradează L (pantă virată)
NU produce H2S 

MILF :
Sunt mobile
Indol -
lizin decarboxilază : diferenţa celor 2 sp mai frecv la om: E cloacae - ; E aerogenes +
NU produce fenil ala dezaminază


Structura Agenică: Ag O, Ag H – servesc la serotiparea E cloacae – în scop epidemiologic.

Patogeneză:
-Comensale ale intestinului la om, pot determina infectii oportuniste asemanatoare eu cele descrise pentru K. pneumoniae, in general mai putin severe. 
-se întâlnesc şi în med ext: apă+ sol

Tratament:
-Sunt natural R la aminopeniciline şi cefalosporine din gen 1, 
-R câştigată la celelalte AB folosite in tratamentul infectiilor cu BGN este variabila. 
-Pierderea S fata de cefalosporine din generatia 3 şi 4 se poate datora:
β-lactamazelor cu spectru largit sau 
cefalosporinazelor cromosomale insensibile la inhibitori ai acestor enzime.
3.genul Serratia: mai frecv la om 2 specii: S marcescens şi S liquefaciens.

Serratia marcescens 
Criterii de identificare 
1.bacil G-, mobil, care pe medii lactozate produc colonii tardiv L+
2.TSI:
Degradează G fără producere de gaz
L+ tardiv
NU produce H2S 

3.MILF :
Sunt mobile
Indol -
lizin decarboxilază : +
NU produce fenil ala dezaminază

Tulpinile din mediu extern produc un pigment roşu caracteristic, prodigiozina. 
Este larg raspandit in natura, fiind rar intalnit in microbiota intestinala la om. 
Manifesta o R remarcabila la agenti fizici şi chimici, putand sa se multiplice in medii minimale nutritiv şi sa supravietuiasca in solutii antiseptice de amoniu cuaternar, clorhexidina. 


Patogenie:
Mult timp privit ca un saprofit inofensiv, in prezent este considerat un patogen oportunist, implicat mai ales in infectii nosocomiale: 
inf urinare dupa manevre instrumentale, 
inf respiratorii la cei cu ventilatie pulmonara artificiala, 
supuratii ale plagilor, infectii de cateter, 
septicemii grave la sugari dupa utilizare de solutii perfuzabile contaminate. 

Tratament:
-Este natural R la polimixine, aminopeniciline, cefalosporine din gener 1 şi tetracicline. 
-Tulpinile de spital au frecvent R caştigata fata de :
cefalosporine din gen 3 (prin producere de β-lactamaze cu spectru largit sau/şi cefalosporinaze cromosomale) 
precum şi fata de alte antibiotice (aminoglicozide, fluorochinolone).

4. genul Hafnia: H alvei
Criterii de identificare 
1.bacil G-, cu mobilitate la 22C – imobile la 37C
2. L-; în general activit enzimatică este mai bine exprim la temp camerei, decât la 37C
2.TSI:
Degradează G cu producere de gaz
L-
NU produce H2S 

3.MILF :
Sunt mobile (22C), imobile (37C)
Indol ???
lizin decarboxilază : ??
NU produce fenil ala dezaminază
reacţ VP: + la 22C; la 37C – var
cultivă pe mediul cu citrate de Na
Poate fi prezentă în fl fecală (= oportunist), dar poate fi izolat şi din IU şi inf CAI.


grupul care include genurile Proteus, Morgal1ella, Providencia
Caracteristicile grupului:
1.Includ BGN L-, mobili, 
2.in mod caracteristic produc fenilalanin-dezaminaza. 
3.nu produc acetoină şi nici lisin DC; nu degradează malonatul
4.Fac parte din microbiota intestinala la om şi animale şi de asemenea pot fi prezenti in mediu extern. 
5.Speciile Proteus, producatoare de H2S, formeaza colonii asemanatoare cu Salmonella pe medii selective (Hektoen, ADCL), fiind necesara diferentierea biochimica a acestora prin teste de triaj; aceasta departajare de enteropatogenii primari din familia Enterobacteriaceae se impune şi pentru celelalte specii care cultiva sub forma de colonii L-.

1)genul Proteus:include 4 specii, 3 izolate la om:
P mirabilis(patogenit mai mare la om)
P vulgaris
P penneri
Sunt BGN care au polimorfism particular: în frotiu putem vedea de la bacilli scurţi la forme filamentoase.
Caractere de cultură:
-pe geloză nutritivă: caract dau culture invadante; dacă se însămţ în buton – se obs valuri cc de migrare în jurul butonului
-când se însămânţ pe aceeaşi placă 2 tulpini diferite de Proteus – cele 2 zone de migrare se opresc la distanţă de 1-2mm = fenom Dienes (rol epidemiologic)
-migrarea tulp de Proteus pe supraf mediilor agarizate poate fi inhibată de includerea în mediu a SB, sulfat de Na, ac boric sau prin diminuarea c% de NaCl.
-pe suprafaţa med slab selective/cu selectivitate intermed pot fi surprinse 3 tipuri de colonii:
Colonii S cu diam mai mare 3-4mm
Colonii S cu diam mai mic 1-2 mm
Col R
Caractere biochimice: 
TSI:
Degradează G cu producere de gaz în cantit mică
L-
produce H2S 

3.MIU :
mobil
Indol : P mirabilis şi P penneri sunt -; P vulgaris este +
Intens producător de urează
În fcţ de ornitinDC:
-P mirabilis:+
-P penneri :-

Structură Agenică: Ag O, Ag H – servesc la serotipare.
-sunt menţionate comuniuni Agenice ale primelor 3 serotipuri de P mirabilis/ vulgaris cu sp de Richetssia.

Patogenie:este o sp ubicuitară:
-prez în flora N la om şi animale; pot coloniza muc genitală, urină, CAS
-prez în med ext: sol, ape reziduale, de supraf, mat organice în putrefacţie.
Determină:
mai ales inf urinare - P.mirabilis fiind cel mai frecvent implicat, in special la cei cu anomalii morfofunctionale ale aparatului urinar; producerea de ureaza, consecutiv cu alcalinizarea urinei, favorizeaza constituirea de calculi. 
La nou-nascuti au fost raportate meningite cu aceeaşi specie. 
Infectii nosocomiale ale plagilor operatorii sau arsurilor, 
pneumonii la cei cu respiratie asistata solicita investigatii epidemiologice(testul Dienes). 

Tratament:
-Sunt natural R la polimixine şi tetracicline, iar P.mirabilis in mod particular la nitrofurantoin. 
-Sensibilitatea la celelalte AB este var
 In raport de tulpina, antibioterapia fiind ghidata de rezultatele testarilor in vitro.

2) genul Morganella – 1 sg sp: M. morgani
Caracteristici:
BGN, L-
niciodată nu dau culture invadante
produc ct indol şi urează
NU produc H2S şi lizin DC
dau acelaşi tip de inf, dar ca frecv sunt mai rare
mai mult dau ITU – la cei cu condiţie locală patologică.



3)genul Providencia: 5 sp, 3 izolate la om
P alcalifaciens
P stuartii
P rettgleri

Caracteristici:
BGN, L-, 
nu dau culture invadante
indol +
NU produc H2S şi lisin DC
P rettgleri  - intens producătoare de urează
spre deosebire de Morganella, cresc pe medii cu citrate
P rettgleri izol mai frecv din ITU (dar mult mai rar decât P mirabilis) şi din supuraţii, plăgi, arsuri
Ca şi P stuartii, P alcalifaciens – s-a izolat mai frecv din mf la copii cu BD ce au evoluat sub forma de episoade epidemice.




C) Alte enterobacteriacee oportuniste
1)Genul Citrobacter reuneşte bacterii comensale ale intestinului la om sau animale şi de asemenea prezente in mediu extern.
2 sp inf la om: C. freundii şi C diversus
Caracteristici:
BGN, mobile, L+/L+tardivi
fermentează G cu gaz
cresc pe medii cu citrate
NU produc lisin DC, fenil ala DA
produc H2S, indol, utilizează malonatul= servesc ca teste de diferenţ între specii.
Testele bioch ale C freundii sunt asemănăt cu Salmonella enterica, şi de asemenea au caractere comune Agenice (pot da reactii fals + cu seruri anti-Salmonella polivalente O §i Vi). 
Teste biochimice identice:
TSI
MIU
L- (bact pot fi L+ tardiv)
Z –
Degrade G cu gaz
H2S + ptr C freundii
Mobile
Indol –
Urează - 
Testele care le difer: lisin DC:
C freundii –
S enterica +
Structura Agenică:
-C freundii : Ag O, Ag H
-unele tulpini pot prez şi Ag Vi asemănător cu S tiphy/paratiphy C
C freundii poate  determina ocazional IU şi supuratii diverse; Cdiversus a fost semnalat in meningite şi abcese cerebrale la nou-nascuti. 


2)Genul Edwardsiella, cu specia de interes medical E. tarda rar colonizeaza intestinul omului. Prezenta sa se asociaza frecvent cu BD, fiind considerata un posibil agent etiologic al acestui sindrom. 
Pe mediul diferential Hektoen sau ADCL dezvolta colonii L- cu H2S, departajarea de Salmonella şi Proteus fiind posibila prin teste biochimice. 
TSI
MILF
BGN ,  L-
Descompun G cu producere de gaz
Produc H2S
Mobile
Indol + (aici este diferenţa cu salmonella)
Descompun lizina
NU produc fenil ala DA

Foarte rar a fost izolaţi la imunodepresati din 
meningite, 
osteomielite, 
abcese hepatice, 
septicemii.


Fenotipuri de rezistenţă faţă de antibiotice la BGN din familia Enterobacteriaceae

Importanţa medicală
 Cea mai vastă unitate taxonomică include
bacili gram-negativi care constituie flora comensală dominantă aerob-facultativ anaerobă de la nivelul intestinului, majoritatea patogeni oportunişti;
patogeni primari cu poartă de intrare digestivă, care determină infecţii locale sau sistemice.
Numărul imens de bacterii la nivelul colonului  constituie un sistem ecologic privilegiat de schimb de gene de rezistenţă, cu posibilitatea de răspândire apoi în comunitate a tulpinilor multirezistente.

a)Rezistenţa la beta-lactamice
natural R la peniciline de biosinteză şi peniciline M şi natural sensibile la cefalosporine din generaţia 3 şi 4, monobactam şi carbapeneme;
în raport cu S la aminopeniciline în absenţa sau prezenţa acidului clavulanic, carboxipeniciline, ureidopeniciline şi cefalosporine din generaţia 1 şi 2, pot fi clasificate în 4 grupe (fenotipuri sălbatice):
grupa I: E.coli, Proteus.mirabilis, Salmonella enterica, Shigella spp;
grupa II: Klebsiella spp, Citrobacter koseri;
Grupa III: Enterobacter spp, Serratia spp, Providencia spp, Citrobacter freundii, Proteus vulgaris, Morganella morganii;
Grupa IV: Yersinia enterocolitica.
1.Grupa I:
sensibile la toate beta-lactamicele active pe bacili gram-negativi din familia Enterobacteriaceae; 
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

2.Grupa II:
rezistente la aminopeniciline şi carboxipeniciline;
rezistente de nivel jos la ureidopeniciline;
restaurarea activităţii antibacteriene prin inhibitori de beta-lactamază;
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

3.Grupa III:
rezistente la aminopeniciline şi cefalosporine din generaţia 1;
puţin sensibile la inhibitori de beta-lactamază;
comportare variabilă faţă de cefalosporine din generaţia 2 şi cefamicine (3 subgrupe).

4.Grupa IV:
rezistenţă la aminopeniciline şi cefalosporine din generaţia 1;
sensibilitate diminuată faţă de ureidopeniciline şi cefamicine.


Mecanisme de rezistenţă dobândită
scăderea permeabilităţii prin modificarea porinelor
rezistenţă multiplă de nivel jos la antibiotice;
la Enterobacter şi Serratia  rezistenţă la carbapeneme datorită implicării unor porine specifice.
modificarea PLP 
mult mai rar întâlnită (rezistenţa P.mirabilis la imipenem).
producerea de beta-lactamaze
numeroase enzime (>150) diferite după structură, proprietăţi fizico-chimice, substratul de activitate, sensibilitatea la inhibitori;
localizate în spaţiul periplasmic, fiind extrem de eficiente;
enzime constitutive sau inductibile, codificate de gene cromozomale sau plasmidice.
 
O tulpină poate deţine simultan mai multe mecanisme de rezistenţă, inclusiv producerea mai multor tipuri de beta-lactamaze.


Beta-lactamaze
1.TEM-1, TEM-2, SHV-1
TEM-1 a fost prima beta-lactamază pusă în evidenţă la E.coli;
hidrolizează penicilinele şi cefalosporine din generaţia 1fiimd sensibilă la inhibitori;
codificată plasmidic, a fost răspândită la alte specii din familia Enterobacteriaceae, Pseudomonas, H.influenzae, N.gonorrhoeae;
SHV-1, mai frecvent întâlnită la K.pneumoniae, este mai activă faţă de peniciline;
producerea în exces a acestor enzime poate determina rezistenţă la inhibtori de beta-lactamază (uneori asociată cu o modificare a porinelor).

2.beta-lactamaze cu spectru extins (BLSE)
derivate din TEM-1 (>90 tipuri) şi SHV-1 (>25 tipuri) prin 1-4 mutaţii punctiforme;
active inclusiv pe cefalosporine cu spectru larg şi monobactam, fiind sensibile la acţiunea acidului clavulanic;
nu au activitate faţă de cefamicine şi carbapeneme;
rezistenţa la cefamicine poate fi determinată prin mpodificări de permeabilitate;
 activitate diferită faţă de cefalosporine din generaţia 3; determină depistarea dificilă a tulpinilor rezistente prin antibiograma clasică.

3.beta-lactamaze de tip TEM rezistente la inhibitori
rămîn neinfluenţate în special de acţiunea acidului clavulanic şi sulbactam.;
rezistenţa la inhibitori poate fi confundată cu cea prin hiperproducţie de enzime de tip TEM-1, TEM-2 sau SHV-1 care reprezintă mecanismul dominant. 



4.CTX-M
fac parte dintr-o nouă familie de beta-lactamaze cu spectru extins codificate plasmidic;
dintre cefalosporinele din generaţia 3 preferenţial hidrolizează cefotaxima.

5.AmpC
enzime cromozomale inductibile la Enterobacter spp, C.freundi, Serratia spp, Providencia spp, M. morganii;
sub tratament cu antibiotice pot fi selectaţi mutanţi derepresaţi cu rezistenţă de nivel înat;
inactivează peniciline, cefalosporine din generaţia 1-3, aztreonam, cefamicine; cefepim şi carbapeneme rămân active;
ramân neinfluenţate de acidul clavulanic;
recent au fost puse în evidenţă tulpini de E.coli şi K.pneumoniae cu beta-lactamaze de tip AmpC plasmidic

Rezistenţa la carbapeneme
foarte rar întâlnită la reprezentanţii familiei Enterobacteriaceae;
mecanisme de producere:
hiperproducţie de AmpC asociată cu modificări de permeabilitate;
recent au fost descrise serin- şi metalo-betalactamaze plasmidice la tulpini de Enterobacter, S. marcescens şi K.pneumoniae;
la P.mirabilis a fost evidenţiată rezistenţa prin modificarea PLP 2.


Relevanţa clinică a rezistenţei la beta-lactamice

tulpinile producătoare de BLSE sunt sensibile numai la cefamicine (în raport cu antibiograma) şi carbapeneme;
antibioterapia ghidată după rezultate de  sensibilitate falsă in vitro a condus la eşecuri terapeutice (cu excepţia infecţiilor urinare);
 utilizarea ertapenem previne selecţie tulpinilor rezistente de bacili gram-negativi nefermentativi;
evitarea utilizării cefalosporinelor din generaţia 3 în infecţii cu specii producătoare de AmpC inductibilă întrucât poate selecta mutanţi rezistenţi, în special la cei cu deficienţe ale mecanismelor de apărare.

Citirea interpretativă a antibiogramei
identificarea la nivel de gen/specie este esenţială în interpretarea profilelor de rezistenţă;
depistarea tulpinilor producătoare de BLSL prin teste in vitro necesită utilizarea unor antibiotice indicator care reprezintă un bun substrat enzimatic: CAZ şi CTX; algoritm de depistare în doi timpi:
test de triaj – modificarea CMI sau a Ø zonei de inhibiţie faţă de valorile critice indicate de NCCLS;
test de confirmare – demonstrarea efectului sinergic al antibioticului indicator cu acidul clavulanic (aspect de “dop de şampanie” în antibiograma difuzimetrică);
 metoda este recomandată numai pentru E.coli şi K.pneumoniae, nefiind validată pentru alte specii;
tulpinile producătoare de BLSE vor fi raportate ca R la peniciline, cefalosporine şi aztreonam, indiferent de Ø zonei de inhibiţie.
 SHAPE  \* MERGEFORMAT  SHAPE  \* MERGEFORMAT 
tulpinile de Salmonella şi Shigella vor fi întotdeauna raportate ca R la cefalosporine din generaţi 1 şi 2 întrucât aceste antibiotice au determinat eşecuri terapeutice;
tulpinile de Enterobacter spp, Serratia spp, C.freundii, M.morganii, Providencia spp vor fi raportate invariabil ca R la cefalosporine generaţia 3, cu excepţia infecţiilor urinare;
metoda difuzimetrică apreciază corect sensibilitatea la carbapeneme (de exclus, ca posibiliate, inactivarea antibioticului prin condiţii improprii de conservare, când se utilizează microcomprimate cu imipenem).

b)Rezistenţa la aminoglicozide
cu o excepţie , bacilii gram-negativi din familia Enterobacteriaceae sunt natural sensibili la toţi reprezentanţii acestei familii;
pentru Salmonella spp şi Shigella spp aminoglicozidele pot apare active in vitro dar nu sunt eficiente in vivo şi nu vor fi raportate ca sensibile;
rezistenţa câştigată poate să apară prin:
inactivare enzimatică (diferite fenotipuri în raport cu tipul de enzimă şi asocierea cu alte mecanisme de rezistenţă);
mecanisme neenzimatice (rare), dificil de depistat şi caracaterizat
diminuarea permeabilităţii prin modificări ale porinelor sau LPS (rezistenţă asociată cu antibiotice din alte familii);
afectarea transportului activ transmembranar;
modificarea ţintei ribozomale.

c)Rezistenţa la chinolone
sensibilitate naturală atât la chinolone din generţia 1 cât şi la fluorochinolone;
rezistenţa poate fi dobândită prin 
modificarea ţintei de acţiune (ADN-giraza şi topoizomeraza IV);
diminuarea concentraţiei intracitoplasmatice prin deficit de expresie a porinelor şi/sau prin eflux;
CMI cresc în trepte, prin selecţia progresivă a mutanţilor rezistenţi;
rezistenţă încrucişată la toate chinolonele, dar nivelul de exprimare poate fi diferit;
 rezistenţa numai la acid nalidixic face posibilă emergenţa rezistenţei la FQ din generaţia 2 în cursul terapiei şi eşec clinic în infecţii extraintestinale cu Salmonella ; este necesară avertizarea clinicianului . 


















Sub teoretic 32

COCOBACILI G -
Genul Haemophilus

Minidef:
 Genul Haemophilus reuneşte:
mici bacili G- pleomorfi, _imobili, nesporulaţi,
facultativ anaerobi şi carboxifili, 
dependenţi de factorii de creştere X şi/sau V prezenti în sange. 
Factorul X este hemina, iar factorul V este nicotin-amid-dinucleotidul (NAD) sau alte coenzime. Speciile care necesita pentru creştere numai factor V sunt individualizate prin prefixul para.
Ex:
-H.influenzae necesită ambii factori de creştere
-H.parainfluenzae – numai fact V (NAD)

Interes medical prezinta numai speciile gazduite la om pe mucoasele TRS şi sporadic în intestin, vagin sau uretra distala ca organisme comensale ocazional condiţ patogene. 
Numai 2 specii sunt patogene I:
H.aegyptus (In prezent considerat biovar aegyptus al H. influenzae) pentru conjunctiva şi
H.ducreyi pentru OG, nefiind izolate.de la persoane sanatoase.

H. influenzae
Habitat:
Colonizeaza în nr mic TRS la 75% din copii(serovarul b= izolat doar la 3-7% din copii mici)  şi 40% din adulti. Astfel:
Caract microsc:
 Haemophilus injluenzae este un bacil sau cocobacil scurt, cu capetele rotunjite, care se coloreaza slab G-. 
Frotiul G ptr depistarea hemofililor tb decolorat 20sec, ptr că hemofilii nedecoloraţi corect (sunt R la amestecul alcool-acetonă) Recolorarea prelungita 5-15 min(N= 30 sec) cu fucsina diluata da rezultate satisfacatoare. 
Morfologia este influentata de mediul de cultura şi varsta culturii: 
dupa 6-8 ore de incubare în medii bogate nutritiv predomina formele cocobacilare;
ulterior apare polimorfismul. In Iculturile tinere(24 h), la unele tulpini, poate fi observata capsula.	.
In frotiurile din LCR, H. influenzae apare polimorf. 
In cele din sputa predomina formele bacilare fine, frecv cu dispozitie în "bancuri de peşti".

Caractere de cultivare.
Cultiva pe medii care contin factorii X ş V, 
V(este TL)=NAD (nicotin amid adenin dinucleotid) – prezent în he, dar eliberat este distrus de pirofosfatază şi NADază; aceste 2 enz se găsesc în sge de om, oaie, berbec şi sunt inactivaţi prin şocolatizare; de asemenea – prod de striul de Sauriu
X = hemina (este TS) – este produs prin liza hematiilor de lângă striul de Sauriu
Factorii V şi X sunt elib de he sub acţ căldurii (sge ş).
Medii: 
geloza cu sge ciocolatat (are fact X şi V) (incălzirea sangelui la 85°C elibereaza din hematii factorul V şi inactiveaza enzima care îl distruge),la 37°C favorizat de 5-10% CO2; coloniile sunt mici, rotunde, convexe, translucide (creştere cu aspect de pic de condens şi miros de indol).
Pe geloza sge cultiva numai in prezenta Staphylococcus aureus care ii pune la dispozitie factorul V - fenomenul de satelitism 
Identificarea preliminara a speciilor de Haemophilus se bazeaza pe demonstrarea necesitatilor pentru factorii de creştere X ş V, dependenta de CO2 şi caracterul hemolitic al coloniilor.
Identificarea definitiva a heinofililor o facem biochimic.
Haemophilus aegyptius s-a dovedit a fi un biovar al H influenzae – biovarul aegyptius.

Rezistenţa în med ext: 
H injluenzae este f sensibil în mediul extern: uscarea il omoara repede; supravieţuieste 48h în spută.
Este distrus la 56°C in 30 minute şi  prin dezinfectantele obişnuite. Viabilitate mai buna la temperatura camerei decat la 4°C.

Structura Agenică: Prezinta:
capsulă - Exista 6 tipuri antigenice capsulare, a-f. Capsula de tip b a fost cel mai larg studiata: da reactii incrucişate cu Streptococcus pneumoniae, S. pyogenes, Staphylococcus aureus,S. epidermidis, Enterococcus faecium şi Escherichia coli Kl.

fimbrii(Pilii) - Haemophilus injluenzae tip b din nasofaringe exprima fimbrii, spre deosebire de izolatele din sange şi LCR; fenomenul este datorat variatiei de faza reversibile.

lipopolizaharid (LPS) - Variatia LPS determina variatii in morfologia coloniilor. Lipidul A prezinta cel putin 2 componente distincte antigenic, specifice de specie pentru tulpinile capsulate şi non capsulate. .
proteine ale mb externe

Factori de virulenţă
Capsula conferă caracterul invaziv al tulpinilor de H. injluenzae serotip b. Capsula bacteriana ajuta colonizarea şi este factorul major de virulenta pentru boala invaziva, deoarece protejează bact de fagocitoză şi de liza mediata prin C.
Alti  factori implicati in aderenta şi colonizare pentru tulpinile H injluenzae b includ :
LPS şi fimbriile care sunt import ptr colonizare, dar nu ptr caracterul invaziv
Hemocina este o bacteriocina, asociata cu tulpinile de tip b.
Studii recente sugereaza ca la tulpinile necapsulate de H injluenzae fimbriile şi proteinele membranei externe P2 sunt factori majori de virulenta.

Patogenitate naturală şi patogenie
 Tulpinile necapsulate  H. injluenzae colonizează TRS la om din primele luni de viaţă. Aceste tulpini se poi raspandi local şi determ otite medii, sinuzite şi infectii TRI (bronşita, pneumonie) in conditii de depresie a transportului mucociliar. 
Tulpile capsulate, particular serotip b, sunt cauza frecv de boala la copii sub varsta de 5 ani (epiglotita., meningita, celulita). Adezinele mediaza colonizarea orofaringelui şi epiteliului respirator cu H influenzae. Componentele peretelui celular bacterian (e.g., LPS) afecteaza functia cililor. Bacteriile sunt translocate prin celulele epiteliale şi endoteliale şi intra in torentul circulator. 
In absenta Ac opsonizanti specifici fata de capsula polizaharidica, se dezvolta bacteriemie cu diseminare meningeana sau in alte zone aflate la distanta (articulare, renale).
Haemophilus injluenzae biovar aegyptius determina conjunctivite ac. 

Imunitatea. 
Anticorpii fata de capsula din poliribitol fosfat (PRP) a serotipului b stimuleaza fagocitoza ş activitatea bactericida mediata de C. Aceşti Ac se dezvolta ca urrnare a infectiei naturale, vaccinarii sau transferului pasiv de anticorpi materni.
Riscul de meningita şi epiglotita este crescut la pacientii fara anticorpi anti PRP, deficienti de C sau cei splenectomizati.

Diagnosticul de laborator. 
Produsele prelevate sunt: 
LCR - Deoarece exista 107 UFC/mL LCR la pacientii cu meningita netratata, 1-2 ml sunt suficienti pentru teste. 
Sange - Hemocultura o facem pentru diagnosticul epiglotitei, celulitei, artritei, pneumoniei.
Sputa. 

Microscopia:
Pe frotiul colorat Gram urmarim prezenta cocobacililor G-, dispuşi in sputa in "bancuri de peşti". Principala limita a coloratiei Gram este lipsa de contrast intre bacterii şi fondul preparatului. 
De aceea, este folosita coloratia Wayson - bacteriile apar albastru inchis şi celulele inflamatorii albastru deschis sau purpurii. Detectarea antigenica nu satisface relatia cost-beneficiu.

Izolarea o facem pe geloza cu sange ciocolatat şi GS cu striu de S auriu. 
Coloniile se dezvolta la 24 ore, cu caracterele descrise mai sus. 
In hemoculturi, creşterea H. injluenzae este intarziata pentru ca majoritatea sistemelor comercializate nu contin c% optima de factor X şi V şi pot contine inhibitori de factor V. Haemophilus influenzae cultiva mai bine in flacoanele de hemocultura incubate anaerob pentru ca in aceste conditii nu necesita factor X pentru cultivare.

Elemente de terapie etiotropa. 
Rezistenta la ampicilina prin producere de β-lactamaza a fost prima; in anii urmatori a aparut şi rezistenta la cloramfenicol;Din 1980 este cunoscuta rezistenta la ampicilina prin modificarea proteinelor de legare a penicilinelor (PLP), care determina creşterea CMI pentru toate β-lactaminele. 
Pacientii cu infectii sistemice necesita terapie antimicrobiana prompta, deoarece rata de mortalitate in meningita sau epiglotita este de 100%. 
Infectiile severe sunt tratate parenteral cu cefotaxima sau ceftriaxona. 
Infectiile mai putin severe, sinuzite sau otite, pot fi tratate cu ampicilina; dar, pentru tulpinile rezistente (35%) tratamentu1 este cu aminopeniciline + inhibitori de β-lactamaza, cefalosporine orale din generatia a 2-a sau a 3-a, azitromicina sau o fluorochinolona.
Epidemiologie.
 Rezervor de infectie sunt bolnavii sau purtatorii sanatoşi de Haemophilus influenzae tip b (tulpini capsulate). 
Transmiterea se face prin picaturi Flugge. Contactul apropiat favorizeaza transmiterea. 
Frecventa infectiei invazive este invers proportionala cu varsta, dar infectia in primele 2 luni de viata este rara, deoarece copiii sunt protejati de anticorpii materni transferati pasiv. 
Receptivitatea este conditionata prin deficiente primare sau secundare ale raspunsului imun umoral, boli pulmonare cronice. Splenectomia creşte riscul bacteriemiei.

Profilaxie. Recurgem 1a imunoprofilaxie sau chimioprofilaxie.
Imunoprofilaxia. Antigenele capsulare purificate determina un raspuns imun redus la copii sub varsta de 2 ani.Eficienta vaccinului a fost obtinuta prin conjugarea PRP cu o protein a carrier: anatoxina tetanica sau difterica. Vaccinarea incepe odata cu fereastra imuna a sugarului.
Chimioprofilaxia. Rifampicina a fost propusa pentru prevenirea şi eradicarea colonizarii la purtatori, dar utilitatea sa este controversata datorita riscului emergentei tulpinilor rezistente. Este recomandata pentru chimioprofilaxie la contactii unui copil cu meningita confirmata cu Haemophilus influenzae.

Alte specii de Haemophilus
1)Haemophilus ducreyi:
cauzeaza şancrul moale, boala cu transmitere sexuala in zonele tropicale şi subtropicale, care se manifesta ca o uIceratie genitala pe fond de edem şi insotita de adenita regionala dureroasa. 
Lasa imunitate de scurta durata. 
Impune DD cu şancrul sifilitic, herpesul simplex genital şi limfogranulomatoza veneriana.Bacteria poate fi observata in raclatul din şancru sub forma de cocobacili gram-negativi colorati bipolar  dispuşi în lanturi (aspectul lantului de bicicleta).
Uzual este asociat cu bacterii piogene. 
Este dependent numai de factorul X. Poate fi izolat pe geloza cu 30% sange de iepure sau om, folosit in paralel cu un mediu selectiv (prin adaos de vancomicina şi polimixina). 
Tratam  cu ceftriaxona sau sulfametoxazol-trimetoprim ori eritromicina asigura vindecarea în  2 saptamani.

2)Haemophilus haemolyticus:
 cauzeaza, ocazional, infectii benigne ale TRS
3) Haemophilus parainfluenzae poate determina endocardite infeqioase şi uretrite. 
4)Haemophilus aphrophilus este un comensal ubicuitar al orofaringelui (vezi Grupul HACEK).

GRUPUL BACTERIAN HACEK

HACEK este acronimul unui grup bacterian format din cinci specii: 
Haemophilus aphrophilus, 
Actinobacillus actinomycetemcomitans,
Cardiobacterium hominis, 
Eikenella corrodens şi 
Kingella kingae. 
Toate sunt bacili sau cocobacili facultativ anaerobi şi earboxifili (exceptie Kingella care nu este dependenta de concentratii crescute de CO2). Actinobacillus actinomycetemcomitans este preferential anaerob sau microaerofil. Pretentioşi nutritiv, au creştere relativ lenta în primoculturi. Nu cresc pe medii uzuale.
Haemophilus aphrophilus şi Actinobacillus actinomycetemcomitans sunt constituenti ai placii dentare supra- şi subgingivale. 
Haemophilus aphrophilus poate produce endocardite şi pneumonii. Actinobacillus actinomycetemcomitans este specific implicat in etiologia bolii parodontale juvenile şi asociat leziunilor actinomicotice (Iat. comitans, a acompania)în care persista dupa dispariria Actinomyces israelii sub antibioticoterapie .
Celelalte specii sunt gazduite în nasofaringe şi orofaringe. Şi ele au potential patogen redus. Pot fi implicate in infectii traumatice ale eapului şi gatului, In bacteriemii cu localizari metastatice osteoartieulare ori viseerale.
Reunirea acestor specii în grupul HACEK este pragmatică şi subliniaza capacitatea lor de a produce endocardite infectioase ale valvelor cardiace native sau protezate. Izolarea, chiar unica, a oricareia dintre aceste specii în HC de la pacienti cu endocardita are semnificatie clinica.
Pentru terapia endocarditelor determinate de bacterii ale grupului HACEK antibioticul de electie este ceftriaxona, iar altemativa este asociatia ampicilina + gentamicina.

GARDNERELLA VAGINALIS

Gardnerella vaginalis, singurul reprezentant al genului, este un cocobacil polimorf gram-negativ sau gram-variabil, imobil, nesporulat. Este pretentios nutritiv şi facultativ anaerob, cu unele tulpini anaerobe. Pana la actuala individualizare, genul Gardnerella a perindat succesiv prin genurile Haemophilus apoi Corynebacterium.
Este gazduita in vagin de cca 5% dintre femeile virgine, iar procentul izolarilor variaza intre 14 - 69% dintre femeile active sexual. Intr-o populatie feminina cu incidenta portajului peste 69%, cca jumatate din femei acuza semne de vaginoza.
Vaginoza este expresia clinica a unei disbioze vaginale de cauza neprecizata şi caracterizata prin inlocuirea lactobacililor cu G. vaginalis şi diferite specii anaerobe care includ Mobiluncus, Bacteroides .De la aceste paciente sunt izolate eu frecventa crescuta şi micoplasme genitale .
Pacientele acuza scurgeri vaginale alb-cenuşii, omogene,cu miros respingator de
peşte stricat.
Suspiciunea clinica de vaginoza este confirmata de:
Absenta în scurgerile vaginale a unor patogeni ca Trichomonas vaginalis, Candida albicans sau alte levuri în conditiile absentei reactiei inflamatorii;
Abundenta CES vaginale fara bacili gram-pozitivi asociati, dar cu marginile neclare şi suprafaţă granuloasa, ca batuta cu tinte ("clue cells") datorita numeroaselor bacterii aderente;
pH-ul peste 5 al scurgerilor rata de pH-ul normal sub 4,5 al mucoasei vaginale la femeia matura normala;
Mirosul respingator particular acestor scurgeri vaginale datorat aminelor volatile degajate din metabolismul bacteriilor anaerobe:
Eficienta terapeutica a metronidazolului în terapia vaginozelor sugereaza rolul asocierii bacteriilor anaerobe In aceasta disbioza.



GENUL BORDETELLA

Numele genului= Bordetella, este omagiu pentru bacteriologul belgian 1. Bordet, care, in 1906, impreuna cu O. Gengou, a descoperit agentul etiologic al tusei convulsive.

Minidefinitie: Bordetelele sunt:
mici cocobacili gram-negativi imobili sau mobili cu flageli peritrichi. 
Nesporulati, 
strict aerobi, cu exigente nutritive diferite în functie de specie, şi relativ inert,i metabolic.
Dintre cele 6 specii ale genului, principalul patogen uman este B. pertussis. Interes medical mai prezinta B. para pertussis, B. bronchiseptica şi B. holmesii.

Bordetella pertussis
Habitat. Bordetella pertussis este gazduit numai de om ca agent etiologic al tusei
Convulsive (patogen I ptr gazda normoreactivă).

Caractere microscopice:
În produse patologice şi primoculturi apare ca mici cocobacili gram-negativi dispuş izolat sau în perechi, rar în scurte lanturi. 
In subculturi devin pleomorfi, bacilari sau filamentoşi. 
Fixeaza colorantul bipolar şi pot prezenta inc1uziuni colorate metacromatic cu albastru de toluidina.

Caractere de cultivare. 
1)Mediul clasic Bordet-Gengou= geloza cu extract glicerinat de cartof şi 30% sange defibrinat de iepure, nu mai este utilizat pentru ca este eficient doar 17 zile şi da culturi autoaglutinabile. 
2)In prezent utilizam o geloza cu carbune activat şi sange de cal + cefalexină. Pe acest mediu cultura apare mai repede (fata de 3-4 zile pe mediul Bordet-Gengou). 
In primoculturi coloniile sunt mici, S, convexe, negre, cu suprafata perlata şi consistenta untoasa. 
In subculturi coloniile devin alb-cenuşii şi trec prin mai multe stadii de rough-izare spre avirulenta. 
Diferentierea de alte specii o facem printr-un numar redus de teste biochimice( catalază +, oxidază+, urează -) şi antigenic.


Rezistenta în mediul extern este redusa. 
Prelevatele patologice şi culturile contin o serie de inhibitori (ag, peroxizi organici) care sunt neutralizati prin amidonul sau carbunele activ inclus în compozitia mediilor de cultura. 
Moare în cca 2 ore la temperatura camerei şi In 60 minute dupa expunere la lumina solara.

Structura Agenică a acestei bacterii este complexa. 
Tulpinile virulente, în faza de cultura I, au structura antigenica completa, care include: 
Agene capsulare polizaharidice, 
aglutinogene proteice de membrana ext
Lipopolizaharidul este comun tulpinilor S şi R.

Factorii de virulenta produşi de B. pertussis sunt numeroşi ş explica gravitatea bolii. 
5 factori sunt codificati de locusul genetic bvg (Bordetella virulence genes) şi sunt sub controlul unor proteine reglatoare care raspund la stimuli extemi (e.g., toxigeneză la 37°C, dar nu la 28°C):
1)Hemaglutinina filamentoasă asigura adezivitatea la cilii epiteliuJui respirator.
2)Toxina pertussis este o toxin a A-B. 
Polipeptidul B este ligand la receptori membranari şi mitogen nespecific al limfocitelor T citotoxice şi T supresoare. 
Polipeptidul A are triplu efect: 
activator al AC membranare, 
sensibilizare la histamina şi
hipersecretie de insulina(determ hipoglicemie).
3)Adenilat ciclaza calmodulin-dependenta:
stimuleaza secretia epiteliului respirator, il permeabilizeaza pentm toxina pertussis şi iuhiba functiile fagocitelor, inc1usiv ale 	macrofagelor alveolare.
4) o dermotoxina necrotica.
5) o hemolizina.

Codificate de gene din afara locusului bvg sunt:
1) Fimbriile  şi
2) o citotoxina traheala care inhiba sinteza ADN in celulele ciliate, are efect citotoxic ş i determina ciliostaza. 
Lipopolizaharidul peretelui bacterian contribuie şi el la lezarea celulelor epiteliului respirator.

Patogenitatea naturală şi patogeneză
 Odata inhalata, B. pertussis adera la epiteliul respirator prin fimbrii. 
Fixarea este stabilizata prin hemaglutinina filamentoasa şi toxina pertussis. Sistemul imun este contracarat de toxina pertussis şi de AC calmodulindependenta iar citotoxina traheala lezeaza epiteliul respirator. 
Infectia ramane localizata, fara invazia sistemului circulator. Apare inflamatie peribronşica cu pneumonie interstitiala. 
Obstrucţia bronşiolelor cu dopuri de mucus determina atelectazii care impreuna eu expirul forţat, prelungit, din timpul acceselor de tuse duc la hipooxigenarea sangelui, probabil responsabila de frecventa convulsiilor la copii mici.
Dupa o incubatie de cca 2 saptamani, boala evolueaza in 3stadii, cataral, convulsiv şi de convalescenta, cu durata medie de 2 saptamani fieeare. 
-In primul stadiu, catarul respirator şi tusea sunt necaracteristiee, dar bolnavii sunt foarte contagioşi. 
-In stadiul convulsiv tusea este spasmodica, epuizanta, asociata cu cianoza, varsaturi, convulsii, edem palpebral şi congestie conjunctivala. Pacientii expectoreaza greu o cantitate redusa de sputa vascoasa. Leucocitoza ajunge la 16.000-30.000 Le/mm3 cu limfocitoza absoluta.

Boala se complica prin:
- suprainfectii cu bacterii care se coafeaza cu hemaglutinina filamentoasa (piraterie de adezine): Haemophilus injluenzae, Staphylococcus aureus.
- o complicatie mai rara, dar fatala este encefalita.

Imunitatea. 
Anticorpii IgA secretori anti-hemaglutinina filamentoasa şi anti-toxina pertussis sunt protectori. La eliminarea completa a bacteriei din pulmoni intervine insa şi raspunsul imun celular.

Diagnosticul de laborator. 
Prelevatul de electie este tamponul nasofaringian recoltat pernasal. 
1.Coloratia imunofluorescentă depisteaza B. pertussis in exsudatul nasofaringian cu sensibilitate de numai 50%, avand avantajul rapiditatii diagnosticului. 
2.Pentru izolare utilizam mediu selectiv cu cefalexina, dar exista riscul creşterii florei rezistente: Haemophilus injluenzae, enterococi şi pseudomonade. 
Placile sunt examinate la 24 ore de incubare şi apoi pana la 7 zile, inainte de a fi declarat rezultat negativ. Studii recente indica incubarea pana la 12 zile.
Identificarea izolatelor o facem antigenic prin coloratie imunofluorescenta dir (se evid Ag pertusis) sau aglutinare( cu seruri de aglutinare).
    3.Diagnosticul serologic este inoperant pentru ca raspunsul imun apare abia dupa 3 saptamani de boala. Este util doar pentru diferentierea sindroamelor de tuse convulsiva cu alte etiologii (virală sau infectie cu alte bordetele).

Elemente de terapie etiotropă
Eritromicina este antibioticul de electie atat pentru tratament, cat şi profilaxie şi scurteaza perioada de infectivitate. 
Cotrimoxazolul este indicat daca nu se poate administra eritromicina.
Amoxicilina şi cefalosporinele orale determina eşec terapeutic.
Epidemiologie. 
Sursa de infecţie: bolnavul. 
Calea de transmitere: aerogena, prin pic Flugge 
Receptivitatea: generala. 
Imunizarea transplacentara are eficienta redusa sau nula.

Profilaxie. 
Trivaccinul anti-diftero-tetano-pertussis imunizeaza eficient. 
Primo vaccinarea trebuie facuta la varsta de 3-9 luni şi este urmata de 2 rapeluri: 6-9 luni şi după 18-24 luni. 
Dupa aceasta varsta administrarea trivaccinului este contraindicata din cauza riscului encefalitei postvaccinale prin componente pertussis, evitata prin promovarea vaccinului acelular.

Alte bordetele cu interes medical

Bordetella parapertussis, gazduita numai de om şii B. bronchiseptica, gazduita de variate animali salbatice şi domestice, produc sindroame benigne de tuse convulsiva. 
Patogenitatea lor este asigurata de factor de virulenla pe care i-am intalnit şi la B. pertussis, dar nu produc toxina pertussis.
Au fost semnaJate HC pozitive cu B. holmesii la pacienti imunodeficienli, si cu  B. bronchiseptica ori B. hinzii la cei cu SIDA.


GENUL BRUCELLA
Minidefinitie. Brucelele sunt:
bacili scurti sau cocobacili gram-negativi, imobili, nesporulati;
strict aerobi, 
B abortus – singura carboxifilă
catalazo-pozitivi si, uzual oxidazo-pozitivi. 
Nu produc acizi din carbohidrati pe mediile care contin peptona.

Habitat. 
Sunt patogeni primari ai multor animale. Dintre cele 7 specii cunoscute numai 4 prezinta interes medical: 
B. melitensis, care tipic infecteaza caprele; 
B. abortus vitele; 
B. suis - porcii si 
B. canis - cainii.
		
Caractere microscopice. 
Sunt mici cocobacili gram-negativi, care se coloreaza frecvent bipolar; 
imobili; 
nesporulati.

Caractere de cultivare. 
Bacterii fastidioase, mai ales in primoculturi, necesita medii special imbogatite. 
Dintre speciile care infecteaza omul, B. abortus este singura carboxifila.

Rezistenta in mediul extern a brucelelor este relativ mare. 
Supravietuiesc 2-3 luni in gunoiul de grajd,
cateva saptamani in apa, 
3-60 zile in branzeturi, 
15-40 zile in pulberi. 
Pasteurizarea laptelui le omoara eficient. Sunt sensibile la dezinfectantele uzuale.

Structura antigenica. 
Brucelele au 2 antigene LPS, antigenele A si M, prezente in diferite proportii la speciile pe care le studiem. Pot fi identificate numai in laboratoare specializate prin reactii de adsorbtie a aglutininelor.


Factori de virulenta. 
Brucelele sunt bacterii facultativ intracelulare, sensibilizante pentru organismul infectat. Produc endotoxina activa.

Patogenitatea naturala si patogenie. 
Variatia de la forma de cultura S la cea R este insotita de pierderea virulentei. Serul animalelor receptive contine o globulina si o lipoproteina care suprima cresterea formei R si o favorizează pe a celei S. 
Speciile nereceptive nu au acesti factori incat favorizează selectarea formei avirulente. 
Metabolizarea electiva de catre brucele a eritritolului, carbohidrat prezent in placenta si tesuturile fetale ale animalelor receptive, dar absent la om, explica tropismul brucelelor pentru aceste tesuturi şi avortul pe care îl determ la animalele gestante. Dupa avort infectia se localizeaza în glanda mamar cu eliminarea brucelelor timp indelungat prin lapte.
La om poarta de intrare a brucelelor este variata: 
mai frecvent digestiva sau prin escoriatii, 
mai rar respiratorie sau conjunctivala. 
De la poarta de intrare, byucelele ajung în ganglionii limfatici regionali şi mai departe, prin ductul toracic, în curentul sanguin, care îl raspandeşte în SRE din organele parenchimatoase şi sistemul osos. 
Ca patogeni facultativ intracelulari, declanşeaza aici o reacţ inflamatorie cu noduli granulomatoşi care evolueaza spre abcedare. Aşa apare, dupa incubatie de 1-6 săpt, o simptomatologie foarte polimorfa legata de bacteriemia initiala şi evolutia unor limfadenite, osteomielite, colecistite, meningite etc.
Stadiul acut, bacteriemic, al bolii este urmat dupa 2-4 luni de un stadiu subacut şi de cronicizarea infectiei. 
In stadiul subacut şi cronic descarcari bacteriemice in prezenta anticorpilor bactericizi anti-Brucella pot genera eliberari de endotoxina responsabile pentru stari de şoc.
Omul este receptiv in grade variate la cele 4 specii de Brucella. 
Brucella melitensis determina infectii severe cu bacteriemia bine exprimata (febra de Malta sau ondulanta) şi evolutie frecventa a granuloamelor spre cazeificare şi abcedare. 
Brucella abortus şi B. canis determ forme de boala uşoare cu faza bacteriemica frecv inaparenta, fara complicatii supurative prin cazeificarea granuloamelor.
Infectia cu B. suis se cronicizeaza cu leziuni supurative.


lmunitatea anti-Brucella este celulara, de infectie (legata de persistenta infectiei latente) .

Diagnosticul de iaborator. 
Efectuam HC in stadiul acut bacteriemic, in masura in care este exprimat clinic. Funcţie de simptomatologia stadiului subacut şi cronic, examinam: 
biopsii ganglionare, 
maduva osoasa, 
lichid cefalorahidian etc.

1.Microscopia directa este negativa. Chiar şi coloratia imunofluorescenta ramane
frecvent negativa.
2.Izolarea impune utilizarea de medii speciale care satisfac exigentele nutritive ale bruce1elor. 
Culturile trebuie incubate la 37°C, in atmosfera cu 10% CO2 (ptr că B abortus este carboxifilă) şi urmărite 4 saptamani. 
Hemoculturile impun utilizarea mediilor difazice cu insamantarea pantei de geloza la fiecare 2-4 zi1e( pantă: GS ciocolatat; bulion tripticază soia).	
Identificarea izolatelor suspecte o facem prin determin:
necesitatii CO2 la izolare: B abortus, 
a producerii de H2S, 
determin semicantitativa a activitati ureazei, 
sensibilitatea diferentiata la fucsina şi tionina. 
In laboratoare specializate este continuata prin reactii de aglutinare cu seruri imune adsorbite. Brucella abortus este specific sensibilă la bacteriofagul Tbilisi.

3.Serologic cantificam aglutininele anti-Brucella prin reactia Wright (=reacţia de aglutinare directă la tub). 
Titrul anticorpilor IgM creşte in primele saptamani ale infectiei acute şi poate persista in infectia cronica. Chiar dupa terapia antimicrobiana eficienta, titrul aglutininelor IgM poate persista pana la 2 ani. 
Anticorpii IgG apar dupa cca 3 saptamani de la debutul bolii, ating un maxim la 6-8 saptamfmi şi persista pe durata infecţiei latente. Obişnuit infectia cu B. canis nu poate fi diagnosticata serologic.
Dupa stadiul acut al brucelozei, reacţia Wright poate fi dificil de interpretat din cauza anticorpilor blocanti, care dau rezultate fals negative. 
Anticorpii blocanti sunt anticorpi IgA care interfereaza activitatea aglutinanta a anticorpilor IgM şi IgG. Anticorpii blocanti apar dupa stadiul subacut al infectiei şi persista multi ani in infectia cronica ş latenta. Pot fi depistati prin testul de blocare sau prin testul Coombs.
Testul de blocare: Tuburilor negative in reactia Wright li se adauga cate 1picatura de ser anti-Brucella. Absenta aglutinarii indica prezenta anticorpilor blocanti iar aglutinarea, absenta acestora.

Testul Coombs. In tuburile negative ale reactiei Wright adaugam la antigenul brucelic (spalat, pentru indepartarea imunoglobulinelor fixate nespecific şi resuspensionat la volumul initial) o cantitate determinata de ser antiglobulinic uman. Aglutinarea indica prezenta anticorpilor blocanti.
Intradermoreacţia  la brucelina (filtratul culturii de Brucella in forma S in varsta de 15 zile) depisteaza sensibilizarea de tip intarziat. Este rar utilizata, persistă in infecţia latentă şi  stimuleaza creşterea titrului aglutininelor anti-Brucella.

Elemente de terapie etiotropă
 Tratamentul bolii este dificil din cauza localizarii intracelulare a brucelelor. 
1)In faza ac şi subacuta este indicata asociatia:
doxiciclina + streptomicina şi altemativ 
doxicic1ina + rifampicina sau 
cotrimoxazol + gentamicina. 
Tratamentul trebuie urmat 4-6 saptamani. Recaderile sub antibioterapie sunt posibile. 
2)Bruceloza cronica sau latenta nu este sensibilăi la antibioticoterapie.

Epidemiologie.
Sursa de infectie sunt animalele bolnave. 
Transmiterea se face prin aerosoli degajati in cursul avortului, tesuturile avortonului, lapte şi produse din lapte, balegar, pulberi, apa contaminate
 Receptivitatea  este generala, mai expu şi fiind fermierii, veterinarii şi macelarii din abatoare.

Profilaxia. 
Pasteurizarea distruge eficient brucelele din lapte. 
Echipamentul de protectie este obligator pentru personalul expus riscului infectiei: Este necesara vaccinarea şeptelului şi sacrificarea animalelor bolnave. Vaccinarea selectiva a personalului in contact cu animalele este in experimentare.

Sub teoretic 33

BACILI GRAM POZITIVI NESPORULAŢI

Bacteriile corineforme cuprind următoarele genuri:
genul Corynebacterium 
genul Turicella
genul Brevibacterium
genul Oerskovia

Fara a forma o grup taxonomica adevarata, ac bacterii(ac genuri) au in comun unele
caractere microscopice, de cultura şi biochimice:	
Sunt BGP neacidorezistenti, nesporulati; apar drepti sau uşor incurbaţi,şi  cu extremitatile maciucate sau ascutite, aşezati in mici gramezi neregulate sau in palisade. 
Frecvent se coloreaza neuniform datorita granulatiilor de polimetafosfat ce au şi caracter metacromatic (apar roşii in coloratia cu albastru de metilen policrom).
Cresc pe medii uzuale, eu excp corinebact lipofile. Nici o specie nu poate creşte pe mediile pentru Enterobacteriaceae.	
Marea majoritate a speciilor sunt indol-, oxidaza-, şi catalaza +.

Speciile implicate in patol inf habiteaza, in general, tegumentul şi mucoasele omului. 
Corynebacterium pseudotuberculosis şi C. ulcerans au habitat animal, 
Brevibacterium, Cellulomonas, Microbacterium şi Oerskovia sunt izolate din ambient (sol, 	plante, ape reziduale).	.



I.Genul Corynebacterium
Minidefiniţie(caracteristicile generale ale genului):
include:
numeroase specii patogene ptr om /anima
specii comensale: bacilli difteroizi(difterimorfi) – comensali ai tegum, nas, NF, conjunctivă, uretră; determină ocaz la pac imunodepresaţi sau cu neutropenie inf grave.
BGP, neramificaţi, necapsulaţi, drepţi/încurbaţi, cu extremităţi rotunjite, măciucate sau ascuţite. După diviziune rămân frecv agregaţi – în diplo sau în 3 – litere unghiulare  sau palisade(X, Y, L, N, V). Când sunt mai mulţi – litere chinezeşti sau beţe de chibrit aruncate. (gr. coryne maciuca; gr. bakterion mic baston)
unele sp au granulaţii de polifosfaţi în cit (volutină) – caract metacromatic
imobili
cultivă:
optim la 37C
pe medii îmbogăţite cu sge, ser sau glucoză
speciile lipofile – sunt stimulate/dependente de prez lipidelor în mediul de cultură:
lipid sintetic Tween 80
ac oleic
gălbenuş de ou
unele specii sunt strict aerobe (nefermentative), altele  anaerobe (fermentative)
catalază +, oxidază –
spectrul biochimic zaharolitic le diferenţiază:
zaharolitice – fără producere de gaz
azaharolitice

Genul Corynebacterium – este încadrat în CNM (3 genuri care au în comun o structură a peretelui: arabinoglican şi ac micolici).
CNM=  Corynebacterium, Mycobacterium, Nocardii
Genul Corynebacterium cuprinde 3 grupe de specii:
1)grupul Corynebacterium diphtheriae reuneşte 3 specii toxigene ale genului:
C.diphtheriae cu cele 4 biotipuri(pe baza caract bioch şi de cultivare): 
Gravis
Mitis
Intermedius
Belfanti
C. ulcerans
C.pseudotuberculosis

2)grupul altor corynebact non-lipofile
3) grupul corynebact lipofile


1)Grupul Corynebacterium diphtheriae
Membrii ac grup(C. diphtheriae, C.ulcerans  şi C. pseudotuberculosis), se 
diferentiaza de alte specii ale genului (bacifi difterimorfi) prin:
capacitatea lor de a produce exotoxine
biochimic 
şi particularitati de_structura chimică a peretelui celular.

	a)Corynebacterium diphtheriae

Habitatul este strict uman(gazdă naturală).
	
Epidemiologie. 
Rezervorul de infecţie este :
-omul  bolnav sau purtatorul sanatos.
-convalescenţii de difterie pot gazdui bacilul in nas sau în NF ptr săpt sau luni.
In marea majoritate a cazurilor dispare din F dupa cca 1-2 săpt de la iniţierea chimioterap, dar poate persista pe mucoasa nasala mai multi ani au chiar toată viaţa. 
Rata portajului  de bacil difteric toxigen nu depăşeşte 1 % in populatia generală imunizata. Tulpini de C. diphtheriae netoxigen sunt gazduite in F de 5% dintre drogaţii iv.
Transmitere: Bacilul difteric este vehiculat de la sursa la gazda receptivă prin pic Flugge sau prin obiecte contaminate cu secr NF.
Receptivitatea la inf este max între 2-5 ani şi scade treptat până la vârsta adolescenţei fie ca urmare a vacc sau ca o consec a infecţ naturale.
	
Deşi omul este virtual singura gazdă  naturala a bacilului difteric, au fost descrise
cazuri de mastita difterică la vaci, contaminate de personalul de îngrijire (bolnav  sau purtător sănătos de Cd).

Caractere microscopice: 
In fr din produs patol_bacilii difterici apar lungi,fini, granulari, aşezati frecv izolat sau in perechi de forma literelor unghiulare. 
Granulaţiile de volutină – se numesc metacromatice ptr că se colorează în roşu cu albastru de metilen. În col G, granulaţiile sunt intens G+, cu citopl violet-pal:
-uneori granulaţiile sunt situate preferenţial la extremităţi (oferind bact un aspect măciucat), dar la bacilii lungi sunt pe toată lungimea
-granulaţiile apar numai dacă mediul are agenţi fosfaţi – fr se face fie din produsul patol, fie de med Loffler (cu ser de bou= sursă de fosfaţi).

In  fr realizate de pe mediile cu ser (Loeffler), bacilii apar mai frecv dispuşi in perechi  şi grămezi neregulate

În fr de pe alte medii (GS), lipsiţi fiind de cantit necesară de fosfaţi ptr sinteza incluziilor, bacilii nu apar cu morf tipică, au caract morfotinct var, sugerand totuşi o corinebacterie (se confundă cu alţi bacilli difterimorfi: forme mai scurte, ascuţite, cocoide, sărace în granulaţii metacromatice)

Caractere de cultivare:
geloză nutritivă – bact NU cultivă /cultivă greu( colonii alb cenuşii, 24h, 37C)
pe mediile cu telurit de K – morfologia coloniilor tipicede C.d. este mai bine conturată după 48h, 37C. Sunt folosite ptr izolarea din prod pat (dacă prod patol are floră de asociaţie – tb folosit med selective şi diferenţial).
Teluritul de K funcţionează ca agent selective – bacilii difterici reduce teluritul la telur metalic (incorporate în cultură) şi astfel coloniile apar gri/negre (ac propr o au şi alte specii ale genului)
Medii:
mediu cu AS cu cistină şi telurit (med Gundel-Tietz):Cd cultivă în fcţie de biotip (mediu selective ptr izolare+ diferenţierea biovarului):
Cd gravis: col negre cu mg transparentă, plate, cu supraf cu striuri radiare (“aspect în floare de margaretă”)
Cd mitis: colonii bombate, lucioase, circulare

mediu agar ser cu cistină şi telurit thiosulfat (med Tinsdale: mediu selective diferenţial ptr bacilii difterici): Cd produce H2S şi coloniile negre apar înconj de un halou brun:
cul neagră a col se dat reducerii teluritului în telur
bact produc cistinază care degrad cistina cu producerea de H2S – reacţ cu teluritul – cafeniu
Pe ac medii selective, cultura tb urmărită până la 48h.

mediu cu glucoză şi ser de bou coagulat în pantă (med Loffler)= med selective pe care Cd creşte cu morfologie caract – în 10-18h de la însămţ produce colonii albe, lucioase, bombate asem cu pic de spermanţet.
3.mediu de îmbogăţire= OST (ou-ser-telurit)


Pe baza caract bioch şi de cultivare au fost descrise trei tipuri de C diphtheriae: gravis, mitis şi _intermedius(denumiri asociate cu gradul de severitate al inf determinate, dar relatia tip-gravitate a difteriei nu este ct).
Pe  mediile cu sange, :
tipul intermedius - produce colonii  mici (0,5 mm), transparente, nehem, dupa 48 de ore de incubare aeroba la 37°C. 
tipurile gravis şi mitis cresc cu usurinta şi form colonii mari (2-4 mm), inconjurate de o zonă ingusta de βhemoliză.	


Diferentierea precisa a speciilor de Corynebacterium _i a biotipurilor de C. d o facem bioch (spectrul fermentării zaharurilor şi teste enzimatice)
Rezistenta in mediul extern
Pe mediile de cultura, bacilii difterici raman viabili, la temp camerei, min 2 săpt.
Mor în 10 min la 58°C şi 1 min  la 100C. 
Sunt mai rezistenţidecat alti BGP nesporulati la desicare şi actiunea radiaţiilor solare. 
In praf, lenjerie, prod patol, îşi  pastreaza virulenta timp de 5 saptsau mai mult.
Sunt S la  antisepticele şi dezinfectantele uzuale.

Structura Agenică 
Specia este Ag heterogena. Prin reactii de aglutinare,
C. diphtheriae gravis a fost impartit in 13 tipuri, 
intermedius in 4 tipuri 
iar mitis in 40 de tipuri
Nu a fost stabilita nici o asociere intre serotipuri şi alte caractere ale bacteriei.
	
Factori de virulenta 
Tulpinile virulente de bacil difteric produc o exotoxină puternica(toxina difterică este factorul major de patogenitate):
-este de tip A-B
-propr toxigene sunt conferite de conversia lizogenă (= găzduirea unui profag integrat în genom, şi care are în genomul său  gena  tox – fag β)
-tulpinile produc în mod diferit toxina – cea mai producătoare de toxină este tulpina Park-Williams (folosită în prepararea toxoidului).
Sunt factori care pot infl producerea toxinei (fact stimulatori):
aerarea (medii lichide agitate)
PH alcalin (7,8 – 8)
C%  f scăzute de Fe: ac genă tox este reglată de un repressor stimulat de prezenţa Fe (derepresia ei are loc în medii feriprive).

Mecan de acţ: toxina e un polipept care, sub infl tripsinei, disociază în A şi B:
-subunit A –are propr catalizatoare( este o enz=ADP ribozil transferaza);
-subunit B – cu 2 domenii: unul intern (ce poate fi translocat) şi al 2lea (cu rol de legare la  receptorii specif de pe cel eucariote); funcţionează ca ligand
După recunoaşterea recept, toxina intră în cel prin endocitoză(pinocitoză receptor dependentă).
 Fragm A ajunge în citoplasmă (activat după reducerea punţilor disulfitice care îl leagă de fragm B) unde transferă ADP-riboza pe factorul de elongare 2 şi inhiba, astfel, translocarea lanturilor polipeptidice de pe aminoacil-ARNt pe pozitia peptidil-ARNt in rib -  rezultatul  este oprirea sintezei proteice.
Toate celulele sunt receptive la toxma difterica, dar simpt este dominata de manifestarile neurologice şi cardiace(moartea este frecvent consecinta ICac, dar leziuni hgice şi necrotice pot fi remarcate la nivelul oricarui tesut sau organ)
Introducerea unei singure molecule de fragm A intr-o celula eucariota determina moartea acesteia in câteva ore( prin inhibarea sintezei proteice).

Patogenitatea naturală şi patogenie 	
A)La om, bacilul difteric toxigen determ difteria(angina difterică).
Inf evol cel mai frecv în amigdale, se X şi eliberează toxina. Toxina absorbită în muc determ necroza epiteliului. Bacilii difterici se X în ţes necrotic, unde rămân cantonaţi iar toxina difuzează în organism pe cale sgv(=faza sistemică este caract prin toxemie, miocardită, paralizii ale SN perif)
Un exudat fibrinos (infiltrate cu PMN şi He) cuprinde ţes necrotic formând la supraf leziunii o falsă mb cu aspectul unui depozit cenuşiu a cărui detaşare dificilă lasă o suprafaţă sângerândă.
Incubaţia 2-5 zile – aspect de faringită severă cu false membrane:
Febra nu depăşeşte 39C
Disfagie – ex local:
Falsă mb
Adenopatie submadib şi laterocervic şi edem – gât proconsular.
Falsa mb are tendinţa de extindere în suprafaţă – spre NF şi laringe – det crupul difteric (disfonie, dispnee). În obstr mari – asfixie (necesită traheotomie).
Uneori crupul este I fază şi poate duce la deces prin obstr de CR.

B) inafară de angina difterica, tulpinile toxigene mai pot determina:
conjunctivite, 
vulvovaginite
şi infectii ale plăgilor. 

C)In 32%-73% dintre caz, bacilii difterici sunt izolati din leziunea faringiana sau cutanata impreuna cu  Streptococcus pyogenes , dar NU a fost demonstrata experimental ipoteza patogeniei prin sinergism microbian. .
Boala a putut fi reprodusa la cobai şi iepuri; şoarecii şi şobolanii  suunt R la infectia difterica. Inocularea subcutanata a unei culturi toxigene la cobai determina aparitia in 8-12h a unui edem local ce se extinde treptat şi capătă aspect hgic, centrat de o arie necrotica. Moartea survine dupa 24-96 de ore de la inoculare iar la necropsie se constata viscere congestive şi infarctizarea SR, responsabila de deces.

D)Tulpinile netoxigene determina :
inf cutanate şi respirat, 
artrite supurative, 
endocardite, fară toxemie. 
Patogenia acestor infectii  nu este  cunoscuta, dar este presupusa existenta unor factori de virulenta aditionali.

Imunitatea antidifterica
-Este asigurata de Ac antitoxici in concentratii mai mari >de 0,01 unitati/mL.
-Protectia este de durata numai când titrul  Acpilor antidifterici, determinat prin ELISA sau hemaglutinare pasiva, este mai mare de 1 U/mL. 
-Pentru indivizii cu titruri mai mici - (intre 0,01 – 0.9  U antitoxice/mL) este recomandata monitorizarea anuala a statusului imun antidifteric.

Diagnosticul de laborator al difteriei 

Bolnav (angină difterică) = dg bacteriologic – este o urgenţă. Are rolul de a confirma suspiciunea clinica şi de a initia masurile epidemiologice in focar.

a)Prelevare:
-3 tampoane faringiene de la limita falsei membrane, deoarece falsa mb conţine majoritar bact moarte; prelevarea ex faring impune detaşarea membranei şi ştergerea suprafeţei sudiacente (uşoară sângerare).
-1 tampon NF (pe cale nazală)

b)Ex direct (mo):
I tampon faringian –frotiu extemporaneu fixat prin căldură şi trimis la lab; frotiu tb colorat Gram ( se obs caract microsc tipice): bacili polimorfi (drepţi/uşor încurbaţi), cu capete măciucate, G+, dispuşi în palisade/lit chinezeşti; prez corpusculi metacromatici (incluziuni de volutină) dispuse predom polar.
În col Gram corpusculii apar violeţi pe fondul violet pal al bact
În col albastru de metilen – sunt roşii pe fondul albastru.
Absenţa bacililor – NU exclude diagn.

c)Cultivare:
II tampon faringian se însămţ pe:
-GS
-med Tinsdale (selectiv prin telurit de K)

III tampon faringian: se însămţ pe:
-med Loffler
-apoi se imersează tamponul ptr îmbogăţire în OST

tamponul din nas – se însămţ tot pe med OST.
Se incubează culturile aerob, 37 C, peste noapte.

Citirea culturilor:
1)creşterea pe med Loffler: colonii albe, lucioase, bombate asem cu pic de spermanţet
-deşi neselectiv favorizează creşterea b difteric în aprox 14h cu morfol caract; flora de asociaţie cultivă mai târziu.
-din colonii se efect fr G – se urmăresc bacilii corineformi cu granule metacromatice caract.

2)creşterea pe agar sge: oferă următoarele date:
-controlează calitatea prelevatului (prelevarea a fost /nu corectă): dacă nu există cultură pe med selectiv (pe med Tinsdale: unoeri cultura poate fi întârziată/inhibată) şi pe med cu sge – prelevatul este necorespunzător.
-unele angine streptococice pot mima difteria (poate evolua cu false mb) (GS 3,5% NaCl: favoriz SBH, inhibă contaminaţii= viridanşii)
-în unele cz grave de difterie, S pyogenes se poate asocia bacilului difteric.

3)creşterea pe med Tinsdale : colonii negre cu halou brun– se urmăresc coloniile caract ptr bacilul difteric: negre cu halou brun. Există 2 posibilităţi:
Colonii caract absente:
-se reincubează şi se reexamin după alte 24h
- tamponul faring şi tamponul nazal de pe med de îmbogăţ OST se însămţ pe Tinsdale (pasaje) (sau atunci când primocultura pe Tinsdale este neg).

Colonii caracteristice prezente(suspecte)
-se face frotiu colorat G (ptr a elimina specii de stafilococ care pot forma pe med cu telurit de K, colonii asem cu ale bact difterici) şi
-dintr-o colonie caracteristică (verificată microscopic) se repică pe med Loffler (ptr a obţine cultură pură necesară identificării)= col plate, albe, ca pic de spermanţet.

d) Identificare – impune:
-frotiu – colorat G/albastru de metilen – ptr a verifica morfologia şi puritatea culturii (de pe med Loffler)
-teste de identificare biochimică:
Teste preliminare: testul pirazinamidazei şi testul cistinazei. Ptr diferenţierea grupului Cd de aproape toate speciile de C: grupul se caract prin:
-abs pirazinamidazei
-producere de cistinază
Teste ptr confirmarea speciei de Cd (galerii api):
-prezenţa catalazei +
-producerea ureazei –
-reducerea nitraţilor
-reacţ dif de fermentare a zaharurilor

Dupa identificarea speciei pe baza caracterelor morfotinctoriale, de cultura şi biochimice, tr dem toxigeneza prin unul din urmatoarele teste(finalizarea diagn):
In vivo(lab de referinţă): testul de neutralizare in vivo= cultura în bullion a tulpinii de testat este inoculată intradermic la 2 cobai:
-1 martor – este protejat prin adm de antitoxină difterică cu 24h înaintea testului
-al 2lea: neprotejat
Producerea de toxină difterică este dem de apariţia inflamaţ şi necrozei la locul inoculării în cazul cobaiului neprotejat , şi abs oricărei modif la cobaiul martor.
Aspectul la locul inocul la cobaiul neprotejat: edem gelatinos cu exudat fibrinohgic local+ hgii în capsula SR+ epanşament seros în peritoneu sau pleură.

In vitro:
testul Elek: pe suprafaţa unui mediu de cultură cu ser de cal, oaie, iepure este pusă o bandă de hârtie de filtru impregn cu antitoxină difterică. Cultura de testat (tulpină cunoscută ca toxigenă) şi o tulpină netoxigenă sunt însămţ sub formă de striuri perpendic pe banda impregnată. Placa se incub 24-48h; prezenţa liniilor de precipitare în agar ilustr toxigeneza tulp testate (test de imunoprecipitare)
toxicitatea pe linii de cel Vero: tulpina testată este incorporată într-o cantit mică de agar ce va fi turnat peste filmul cellular. În timpul incubării toxina produsă difuzează în str subdiacent şi determ moartea cel eucariote.
reacţ de amplificare genică (PCR) - Ca secventa oligonuc1eotidica promotoare este utilizata gena tox.Rezultatul este obtinut in cca 6 ore de la izolarea bacilului difteric şi tehnica poate fi utilizata şi in cazul culturilor mixte.

Tulpinile non-toxigene nu au semnif clinică.


II.Depistarea purtătorilo sănătoşi de  bacilli difterici:
-datorită reemergenţei  difteriei tb făcută depistarea portajului difteric
-2 motive: înmulţirea posibilă a focarelor de difterie şi existenţa unor grupe semnificative de populaţie receptivă la boală prin absenţa unor programe de revaccinare (în condiţiile întreruperii mulţi ani a circ tulp toxigene de Cd).
Se prelevă 1 tampon NF şi 1 tampon F – şi se trimit imersate în OST la lab(cu aceleaşi etape ca mai sus).

Elemente de terapie etiotropa. 
Tratamentul difteriei consta in adm de antitoxină difterica la care sunt asociate apoi antibiotice: penicilină, eritromicină, cefalotină, tetraciclină, genta sau ciproflox.

Profilaxia difteriei este bazata pe:
met nespecifice – adresate  inf aerogene ingeneral , depistarea portajului NF
met specifice - vaccinarea şi chimioprofilaxia. 
In Romania, anatoxina difterica este administrata in cadrul trivaccinului anti-diftero-tetano-pertussis tuturor copiilor cu varsta intre 6 şi 9 luni.Dupa primovacc, titrul Ac este sub 0,01 U/mL, neprotector. Creşte  la 0, lU/mL  dupa 2 rapeluri, dar scade semnificativ la vârsta adultului. De aceea este necesara monitorizarea stării de imunitate antidifterică in populatia generală  şi  revacc pers neprotejate.
. Chimioprofilaxia este recomandată contacţilor de difterie şi  consta in administrarea de eritromicină  timp de 7 -10 zile sau de benzatinpenicilină în doză unică.
 In cazul contactilor cu c% de antitoxina sub 0,01 unitati/mL este necesara si vaccinarea.

Evaluarea imunităţii antidifterice(ptr a ştii dacă copilul mare sau adultul trb revaccinat):
Test in vivo – idr – r Schick= pe faţa ant a AB dr se inoculează 0,2ml toxină difterică (în c% de 1/50 DLM).
La AB stg – se injectează toxină difterică Schick inactivată termiina)c(anatox. Reacţia se citeşte la 48h, urmărind intensit şi diam zonei congestive – infiltrative la locul de inoculare.
nu apare nici o reacţie= pac imunizat
apare o lez eritematoasă cu diam peste 10mm, uneori cu necroză centrală, doar la locul inject cu toxină – pers receptivă – se recomandă vacc.
apare la ambele AB: prelungire până la 96h:
se stinge reacţia la ambele AB – pseudoreacţie + (prin sensibilizare)
reacţia combinată: rămâne + doar la AB cu inj toxinei – pac receptiv + sensibilizare – vacc cu doze fracţionate.
Obligatoriu, pac care a avut difterie se vacc (boala NU imunizează, doza infectantă e mai mică decât doza imunogenă).


b) Corynebacterium ulcerans 
-are caract de cultura şi  morfotinctoriale foarte asemanatoare biotipului gravis de C. diphtheriae, 
-Difera de acesta prin unele caract bioch.
- Produce toxină difterică şi fosfolipază D, ce  determina leziuni ulcerative şi NU este neutralizată de 1000 U de antitoxină difterică.
- Este un pathogen animal şi poate determ îmbolnăviri ocazionale la om: inf ale ţes moi, endocardite, faringite, difterie.

c) Corynebacterium pseudotuberculosis:
- formeaza pe medii cu sge  colonii  de 0,5-1 mm diametru,albe, uscate, opace, inconjurate de 0 zona de β-hemoliza discreta. 
-Pe preparate microscopice nu poate fi deosebit de C. diphtheriae si C. ulcerans. 
-Creşterea este stimulata de prezenţa lipidelor in mediu. 
-Toate tulpinile produc fosfolipaza D, inrudita Agenic  şi structural cu cea produsa de  C. ulcerans. 
-Aprox 10% dintre  indivizii spec  produc toxina difterică dar nu determ inf la om, 
-Produce limfadenita  la oi şi capre,  limfangita ulcerativa şi abcese la cai.	

Specii difteroide(difterimorfi)
Alte specii de Corynebacterium, datorita asemanarii microsc  cu bacilii difterici sunt numiti generic bacili difteroizi sau difterimorfi.
Gazduim asemenea specii in microbiota tegum, TRS, orofaringelui şi in masura mai redusa in TGI.
Toate ac  specii sunt mai rar sau mai frecvent implicate in infe  unele foarte grave, gazdelor  imunocompromise. 
Ex:
1.Corynebacterium jeikeium este ospecie lipofilă  umana care cauzeaza: 
bacteriemii, endocardite, 
inf ale protezelor cu insertie tisulară (postoperator se adm Vanco – şi ptr Staf şi ptr Corynebact), 
inf ale ţes moi, 
osteomielite, 
inf respiratorii sau urinare. 
Rata mare de mortalitate cu care evoluează infectiile sistemice determinate de acest bacil se datoreaza reactivitatii deficitare a gazdei, dar mai ales rezistentei naturale la maioritatea AB.
Este S doar la Vanco şi Genta.

2.Corynebacterium  minutissimum -  cunoscut  doar ca agent etiologic al eritrasmei, o infectie a tegum axilar /pubian caract  prin fluorescenţă roză  când  leziunile sunt exam sub rad UV.
Cultura de C. minutissimum pe mediul Mueller-Hinton este fluorescenta. In prezent gama infectiilor determinate de Cm este mult mai largă şi include: 
bacteriemii şi peritonite de cateter,
Endocardite şi inf ale protezelor  tisulare
infectii respiratorii, ale sanului 

3. Corynebacterium urealyticum: determina infectii urinare care duc la form de calculi  vezicali dat alcalinizarii urinei, dar este implicat şi în inf  sistemice sau localizate.
Dgn: difterimorf scurt în fr din urina agitată asoc cu PMN (urină cu PH alcalin, fosfaţi am-mg). Se  însămţ pe GS – cultură + la 48h.
Risc crescut de ITU cu Cu au cei cu ITU recidiv de cauză anat-fcţ, cu tratam AB repetate şi prelungite.

Alte bacterii corineforme

Genul Turicella. Cuprinde bacili G+ strict aerobi, nefermentativi, neoxidativi, catalaza +. 
T. otitidis -  singura specie a genului, este deseori confundata cu unele corinebacterii şi de aceea importanta ei in patologia umana este subapreciatiă. 
Determina infectii ale cavit conecte TRS, posibil şi otite medii.

Genul Brevibacterium. Include bacili G+ aerobi, nefermentativi, proteolitici , catalaza +. Prezintă ciclul coci-bacili cand sunt cultivaţi pe medii complexe: în culturile mai vechi apar cocoizi şi se decoloreaza cu uşurinta.
-Sunt saprofiţi ai med extern şi  comensali în  microbiota flotanta a omului sau animalelor. 
Pot determina peritonite şi bacteriemii . dupa cateterizare peritoneala sau venoasa prelungită.

Genul  Oerskovia. 
Morfologic, bacteriile din acest gen sunt caracterizate prin hife vegetative extensive ramificate, ce se dezv în profunzimea agarului şi se fragmenteaza, la suprafata mediului, în bacili G+ cocoizi.
NU formeaza miceliu aerian.
 Creşte pe medii  simple şi  formeaza, dupa 24-48h de incubare aerobă colonii mari pigmentate în galben, maro, roz sau verde.
Cele doua specii cu importantii medicala, O. xanthineolytica şi O. turbata, sunt diferentiate bioch
Habiteaza N în sol şi ape reziduale. 
Contamineaza ocazional omul şi  det  bacteriemii, peritonite, micetoame,  în special la gazde cu apararea antimicrobiană compromisă.



BACILI GRAM POZITIVI SPORULAŢI 
AEROBI


Genul Bacillus

Minidefinitie(caracteristicile generale ale genului)
denumirea g  Bacillus - lat. Bacillum(= mic bastonaş) – bacilli drepţi
 cuprinde bacili  G+  sporulaţi; cei mai  mulţi mobili prin flageli peritrichi
 Aerobi sau facultative aerobi.Prezenţa O2 favorizează dezv sporului
sunt oxidazo+  şi cei mai mulţi sunt catalazo+. 

Sporul, în rap de formă, dispoziţie şi diam transversal, împarte genul în 3 grupe:
1.specii care dezv spor ovalar/cilindric, dispus central/paracentral, cu diam ≤ cu diam bacilului – nu duce la deformare.
Subgrupe:
a)diam ≥1 μm: B. anthracis, B. cereus, B. megaterium,
b)diam ≤1 μm: B. subtilis, B. licheniformis, 

2.bacili cu spor ovalar/cilindric care deformează conturul bacilului: B. stearotermophylus

3.bacili cu spor sferic care deformează bacilul: B. sphaericus

Împreună cu g Clostridium, e inclus în Fam Bacillaceae: bacilli G+, sporulaţi. Diferenţa între cele 2 genuri:
-g Bacillus sporulează numai în aerobioză
-g Clostridium sporulează doar în anaerobioză.

In acest gen ubicuitar se disting:
B. anthracis=o specie inalt patogena pentru mamifere şi om(pathogen I ptr anim, care infectează ocazional omul)

Bacili antracoizi care cuprind  specii oportuniste( determ inf la imunodeprim) asemanatoare cu B. anthracis, reprez de:
B. megaterium,
B. cereus,
B. thuringiensis

alte specii cu caractere morfologice şi fiziologice diferite: 
B. subtilis,
B. licheniformis, 
B. pumilus, 
B. sphaericus. 

Diferenţierea speciilor de bacili antracoizi şi a altor specii de Bacillus se face pe baza caract  bioch.

1. Bacillus anthracis

Habitat
- Bacillus anthracis este natural gazduit de ierbivore şi poate contamina, prin secreţiile orale şi excretele animalelor bolnave, elemente ale mediului extern unde, graţie sporilor, supravieţuieşte zeci de ani.

Epidemiologie
Lantul epidemic natural al antraxului este perpetuat de contaminarea solului cu spori din:
- excretele şi cadavrele animalelor bolnave şi
- ingestia sporilor(care raman viabili zeci de ani). 
Omul intra accidental în lantul epidemic(cel mai frecvent antraxul uman este b  profes).

Caractere microscopice
-Sunt bacili G + mari(pana la L= 10μm), cu extremitaţile taiate drept sau uşor concave, imobili. 
-In fr din produs patologic sunt aşezaţi in perechi sau scurte lanţuri şi inconjuraţi de o capsula unica, polipeptidică. Pe fr din produs – NU apare sporul.
In coloraţia simpla cu albastru de metilen policrom, capsula apare ca un halou roz in jurul bacteriilor albastre
Gram – capsula nu se colorează
 
-Pe frotiurile din cu1tura, bacilii necaps sunt dispuşi in lanţuri lungi şi pot fi sporulaţi(sporii apar în culturi în aerobioză după 2-3 zile în medii îmbogăţ cu peptone)
Sporii, formaţi numai in prezenţa O2, sunt ovali, centrali cu dimensiuni mai mici sau egale cu diametrul bacilului, astfel ca NU îl deformeaza 
Pe fr din cultură – sporul poate fi şi liber.
Importanţa practică a sporulării: în cadavrele animalelor bolnave, bacilii mor în cateva zile; dacă anim bolnave sunt necropsiate, bacilii sporulează şi odată solul contaminat persistă în sol 10-100 ani. Sporii contaminează vegetaţia.

Caractere de cultivare
-Este o  bacterie facultativ anaeroba, nepretenţioasa nutritiv, 
-se dezvolta in limite largi la l2-40°C. 
-Creşterea optima este la 37°C, iar sporularea este rapida la temperatura camerei. 
1.Pe medii agarizate formeaza colonii de 2-3 mm, cenuşii, aplatizate, cu aspect de sticlă pisată  şi contur neregulat ®.
Exam la stereomicroscop(lupă), periferia colonieiseamana cu şuviţe de par impletit, aspect denumit "cap de meduza"= datorate prezenţei lanţurilor de bacilli din peiferia coloniei.

2.Pe med cu sge, coloniile sunt nehemolitice. 

3.In bulion nutritiv, bacilul produce un depozit floconos, fara a tulbura mediul de cultura.

4.pe medii cu 0,75% bicarbonat de Na în atm CO2 col au aspect mucos (dat sintezei capsulei în ac condiţii)

5.dacă însămânţăm prin înţepare o coloană cu geloză, bacteria creşte mai mult în partea sup a coloanei (unde este O2) şi apoi din ce în ce mai puţin în pf – aspect de brad inversat.

Caractere biochimice:
-fermentează fără gaz G, Maltoza, sucroza, trehaloza
-NU fermentează L, arabinoza
-produce acetoină
-NU produce H2S, indol, urează, lecitinază


Rezistenta în mediul extern
F vegetativa a bacteriei este distrusa in 30 min la 60°C Q umedă. 
Endosporii rezista 10 min la fierbere şi  pot supravieţui câteva  sapt in dezinfectante pe baza de fenol. Aceşti endospori rezistă în cadavrele deschise.
Sunt omorati de formaldehidă  2%, la temp de 40°C.

Structura Agenică:
 1.Capsula B. anthracis este o haptena constituita din acid D-glutamic. 
2.Antigene particulare speciei sunt:
proteina şi
un polizaharid somatic termostabil.

Factorii de virulenta ai B. anthracis sunt:
1.capsula - codificată de plasmidul pOX2
-este form  din acid poli-D-glutamic(polimer de acid D-glutamic) şi inhiba fagocitoza; 1 sg variantă Agenică, dar Acpii nu sunt protectori.

2.toxina carbunoasa (exotoxină)codificată de plasmidul  pOX1. 
- este de tip A-B şi are tripla actiune (compon A nu funcţ în lipsa compon B)
a)Componenta A a toxinei contine 2 parti cu efecte distincte: 
factorul edematogen (FE) initiaza acumularea de AMP cic1ic in monocite cu eliberarea citokinelor (IL-6 şi TNF α) responsabile de edemul local; 
factorul letal (FL) este o Zn-metalopeptidaza cu substrat inca necunoscut. 

b)Endocitarea FE şi FL este initiata de componenta B, cu functie de ligand, care este antigen vaccinant (factorul protector). 
Pierderea plasmidelor pOX1 sau pOX2 duce la pierderea virulentei.

Proprietăţi Ag are numai Ag protector, care stimulează Ac cu efect protector.
Toxina este de tip A-B iar:
-Ag protector are rol de B (ataşare la recept cel)
-în timp ce fact edematogen şi letal, au efect toxic, tip A.
Toxina :
-creşte permeabilitatea vasculară
-interferă fagocitoza
-blochează capacitatea oxidativă a Le
-este produsă în faza de creştere logaritmică a bacilului.
Genele care codifică toxina sunt exprimate mai ales la temp peste 30C (35-37C) şi sunt reprimate la temp sub 28C: B anthracis nu e pathogen ptr animalele poikiloterme.

Patogenitate naturală  şi patogenie - Determ antraxul(carbune sau, popular, dalac).Este o zoonoză.
Receptivitatea animalelor la infectia cu B. anthracis variaza larg cu specia: 
pasarile sunt refractare cat işi pastreaza temp N de cca 42°C; 
dintre mamifere, cele mai receptive sunt ierbivorele. 
Cea mai frecv formă a bolii este cea digestiva, urmare a ingestiei de alimente contaminate (iarba, apa, carcase de animale). 
Forma  cutanata apare ocazional dupa muşcaturi, abraziuni ori plăgi. 
Forma  respiratorie este posibila (e.g., dupa baile elefantilor cu praf contaminat).

La ierbivore boala evolueaza frecv  hiperacut(coma şi moartea putand surveni şi  la 1h de la debutul primelor semne de toxemie). Congestia severa a mucoaselor şi liza celulelor endoteliale, care apar in stadiul final, duc la hemoragii prin gura, nari, anus - semne patognomonice. Laptele poate deveni hemoragic. Uneori boala evolueaza mai putin acut cu deces dupa 2-3 zile. Scurgerile nasale, bucale, dejectele şi  cadavrele contamineaza intens mediul cu spori de B. anthracis.

La om, antraxul poate fi cutanat, pulmonar sau intestinal. Evolutia septicemica este posibilii in toate formele.

1.Antraxul cutanat( sau pustula maligna) 
-apare dupa contactul direct cu animalul bolnav sau cu obiecte contaminate
-este fav de existenta unui traumatism, chiar simpla abraziune(sol tegumentare de continuitate). 
-Este mai frecv localizat la nivelul fetei, mainilor, bratelor, iar la hamali este afectata adesea fata posterioara a toracelui(ceafă); incub 2-5 zile. 
-Aria infectata este congestiva şi edematiata, centrata de o lez necrotica acoperita cu o crusta neagra 
-Satelită necrozei poate fi observata o coroana de vezicule, cu continut clar sau hemoragic(initial) şi purulent(in stadiul avansat al bolii). 
-Ac formă antraxului poate evolua spre vindecare spontana, dar in 10- 20% din cazuri este complicata cu septicemie sau meningita.
Toate formele de antrax pot evolua cu meningită cu lichid hgic (formă mortală)

2.Antraxul pulmonar(sau boala sortatorilor de lana)(antrax professional)
-are caracter de b profes_şi este mai frecv la lucratorii din industria lanai şi  pielariei, care pot inhala sporii bacteriei. 
-Initial apare o pneumonie, care evol rapid spre mediastinita, sepsis, meningita sau edem pulmonar hemoragic mortal.
- Gravitatea bolii şi posibilitatea raspandirii prin inhalare in grupari de populatie, au facut din sporii de B. anthracis o periculoasa armă bacteriologica.
Evol iniţial pseudogripal apoi cu fenom de dispn+ cianoză, deces

3.Antraxul digestive – foarte  rar astazi, 
-se manifesta ca a gastroenterita severa cu scaune  diareice sanguinolente, aparute dupa ingestia de carne provenita de la un animal infectat.
	
Imunitatea anticarbunoasa 
-este asigurata de Acpii anti-componenta B, care inhiba endocitarea factorilor edematogen(FE) şi  letal(FL), ceea ce suprima astfel activitatea toxică a complexului.

Diagnosticul de laborator. Este bacteriologic (mo, cultivare, inoculare intraperit la şoarecele alb)
Prelevatele examinate variaza cu forma c1inica: exsudat vezicular, sputa, lichid cefalorahidian, fecale, hemoculturi. 
La cadavre: fragm organe, sge din cord.
1)în forma cutanată:
-suspiciunea o aduce aspectul clinic
-ex bacter: prelevare de lichid vesicular (dacă există) sau tentativă de desprindere a zonei centrale (crusta neagră) cu prelevare de serozitate. Se face ex microsc şi se însămţ pe GS+ inoculare la animal( este patogen ptr şoarece).
Coloniile sunt mari, cu aspect de cap de meduză, R, nehemolitice; pot fi diferenţ de cele ale B cereus după următ crit:
-mobilitate: -Ba; +Bc
-hemoliză: nehem – βhem
-prod de lecitinază: + în 24h doar la Bcereus (opacifierea mediului cu gălbenuş de ou)
-S la penicilină : S – Ba; R – Bc (este S la Va)

	2)în forma pulmonară şi dig – HC.
Ptr forma dig  - în plus scaun: tb elim flora de asociaţie: se însămţ pe mediu selective PLET (polimixină, lizină, EDTA, acetate de thaliu) – este inhib flora de asociaţie, inclusive sporulate.

	3)la anim în putrefacţie (sgele este necoagulat) – flora de putrefacţie distruge B anthracis dacă animalul nu e deschis. Dacă se face diag, se prelevă:
fragm de organe; se ţine fragm în baie de apă la 80C, se filtrează şi utilizând ser anticărbunos apare o reacţie de pp inelară (reacţ de termopp Ascoli – se identifică Ag polizah TS)
Ac anti-toxină – prin elisa (imunoenzimatic)

Elemente de terapie etiotropa. 
-Bacillus anthracis este S la o gama larga de AB, inclusiv la penicilina(de elecţie). La cei alergici la penic: macrolide, tetra, aminoglicozide 
-Antibioticoterapia trebuie sa fie precoce şi asociata în formele severe cu administrarea serului anticarbunos.
-ptr leziunea cutanată este CI incizia şi drenajul (fav diseminarea); se acoperă leziunea cu pansam care apoi se autoclavează.

Profilaxia antraxului 
-se bazeaza în I rand pe vaccinarea ierbivorelor cu vaccin atenuat şi sacrifiearea animalelor bolnave. 
-Persoanele cu risc profesional sunt vaccinate cu factorul II in 3 doze: a doua dupa 6 saptamani şi a treia dupa 6 luni de la primovaccinare.



2.Specii de bacili antracoizi
a) Bacillus cereus
-este un saprofit al mediului extern şi contamineaza frecvent orezul, legumele şi fructele uscate. Poate da inf oportuniste la om.
-Are caractere microscopice asemanatoare cu B. anthracis, dar este mobil. 
-Pe medii cu sge produce colonii mari (4-5 mm), R, beta-hemolitice .
-bioch: produce lecitinază, R la penic.

Subspecia mycoides formeaza colonii rizoide, cu hemoliza tardiva şi este imobila.
Determină:
a)toxiinf alimentare cu 2 forme clinice:
-incubare scurtă 1-5h, g+v, cu frecv mare, fără febră, cu character autolimitat. Ac formă e determ de producerea în aliment (orez) a toxinei TS cu efect emetizant. Orezul contaminat cu spori nu e sterilizat prin preparare, iar menţinerea la temp camerei facility înmulţirea. Se confundă cu toxiinf alim stafilicocică (toxina e elib în aliment).

-forma clinică cu manif diareice după consum de preparate de carne/legume. Ca şi Cperfringens, enterotoxina e elib în intestine – colici abd şi frecv scaune apoase. Febra lipseşte de obicei. Incubare mai lungă 12-18h şi character autolimitat.

B)la imunodeprimaţi – inf invasive:
-bacteriemii la toxicomani
-penumonii cu character necrotic
-inf de cateter  - pot evolua septicemic

diagn:
Pentru izolarea din prelevate contaminate este recomandata însamantarea pe un mediu special cu manitol, galbenuş de ou , polimixina şi  roşu fenol(=mediu selective) ce pune în evidenta 2 caractere importante ale bacteriei: 
absenta fermentarii manitolului şi 
producerea de lecitinaza 
determ cantit în aliment ≥105 UFG/gram; se evid şi în mf
Deşi este S la o gama larga de AB, Va este antibioticul de electie in infectiile severe sistemice.
Este R la penicilină.

b)Bacillus subtilis
- habiteaza N solurile sarace similar B. cereus.
-Spc cuprinde bacili mici, dispuşi  izolat sau in lanturi scurte, mobili.
-Formeaza colonii mari, opace, hemolitice,cu contur net sau cu margini neregulate şi tendinta de invadare a mediului.

-La gazda umana determina(la imunodepresaţi):
bacteriemii, septicemii, endocardite,
infectii respiratorii,
toxiinfecţii alimentare.
Pentru tratamentul infecţ grave determinate de B. subtilis, sunt utile vancomicina,clindamicina, imipenemul.
























Sub teoretic 34

BACILI GRAM POZITIVI SPORULAŢI 
ANAEROBI

Geniul Clostridium
Caracteristici generale ale clostridiilor:

Minidefinitie 
denumirea genului Clostridium =gr. Kloster= fus 
reuneşte bacili G+, cel putin in cultura tanara. 
Majoritatea sunt mobili prin flageli peritrichi; imobili – C perfringens
Produc endospori ovali sau sferici care, uzual, deformează  celula şi sunt termorezistenţi. 
Anaerobi, cu putine specii aerotolerante( cultivă până la 8% O2 în atm de incubare), nu produc catalaza. 
Unele specii fennenteaza zaharurile, altele sunt azaharolitice.

Habiteaza variabil TD al omului şi animalelor iar prin fecale contamineaza solul unde, gratie endosporilor, supravietuiesc timp indelungat iar unele specii se şi multiplica.

Microscopic clostridiile sunt:
-bacili G + sau gram-variabili. 
-Caracteristici sunt endosporii cu diam mare, care deformează bacilii; pot fi ovali (dispuşi central sau subterminal) ori sferici(dispuşi terninal). 
-Unele specii nu sporuleaza pe mediile uzuale de cultivare ( C.perfringens)

Cultiva :
Cultivă bine, la 37°C, pe medii uzuale incubate anaerob, adica in recipiente etanşe in care aerul este inlocuit prin hidrogen sau azot cu 10% CO2(jar). In profunzimea tuburilor Weinberg cu bulion, in coloana de minimum 10 cm, pot fi cultivate chiar in atmosfera obişnuita daca mediul contine:
0,1% agar (agent de limitare a difuziunii gazelor) şi 
un agent puternic reducator (e.g., glucoza şi tioglicolat de sodiu, fragmente proaspete de viscere sau came tocata şi  uscata) – mediu VF – viande foie – carne-ficat. 
Daca asemenea medii nu sunt proaspete, trebuie "regenerate", adica fierte 15 min  pentru indepartarea oxigenului, apoi racite brusc şi insamantate. 
Cateva specii sunt aerotolerante.

Pe medii solide cresterea este relativ lenta şi la cele mai multe specii are caracter invaziv, chiar sub fonna de pelicula. 
Pe geloza-sange cu1tura celor mai multe specii este hemolitica.
Fermentarea zaharurilor şi metabolitii finali rezultati, capacitatile proteolitice şi alte teste biochimice diferentiaza numeroase1e specii ale genului. 
Cele mai multe clostridii coaguleaza şi acidifica laptele turnesolat. Unele specii digera ulterior cheagul.

Rezistenta in medinl extern. 
-Formele sporulate rezista la fierbere cel putin 5 min, dar sporii unor specii mor la 105°C Q umeda dupa 30 min sau mai mult. 
-Glutaraldehida şi dezinfectantele pe baza de halogeni ii omoara in 2-3h, 
-dar in formaldehidă  şi derivati fenolici, sporii clostridiilor pot rezista 4-5 zile . 

-In mediul extern, la adapost de radiatiile solare directe şi de umezeala, pot supravietui zeci de ani. Formele  vegetative ale clostridiilor nu sunt deosebit de rezistente la factorii de mediu.

Clasificare: Cu interes medical, dintre numeroasele specii ale genului, sunt:
C. botulinum, care cauzeaza botulismul( toxiinf alim cu sdr neurologic), botulismul plăgilor, botulismul infantil respectiv colonizare intestinală la adult; 
C. tetani, cauza a tetanosului; 
un grup de specii cu capacităţi invazive ale tesuturilor(clostridii invazive), dintre care cea mai importanta este C. perfringens( determ  contaminarea plăgilor+gangrena gazoasă, toxiinf alim şi jejunita necrozantă)
C. difficile, un patogen emergent odata cu diversificarea antibiotice1or şi  cauză a enterocolitei pseudomembranoase sau numai a unor sindroame diareice post-antibioticoterapie. 
În patogeneza acestor boli toxinele şi enzimele clostridiale sunt esentiale.


Clostridium botulinum  
Epidemiologie. 
1.Alimentele incriminate în intoxicatii1e botulinice la adult sunt: conservele de legume sau came, mai ales ce1e preparate în casa, peştele sarat. 
2.In botulismu1 infantil este incriminata mierea de albine contaminata cu sporii bacilului botulinic.
3.Botulismul plagilor este consecinta traumatismelor cu obiecte murdarite de praf sau pamant. 
Este posibila contaminarea de laborator, ca urmare a manipularii toxinei botulinice în scop de cercetare sau pentru diagnostic. 
Receptivitatea este generaIa

Clostridium botulinum  produce , prin conversie lizogenica, o puternica neurotoxina, care are 6 tipuri Agenice (notate de la A – F).
Doza letala pentru om de numai 1-2 μg
Toxinele tip C şi D sunt codificate de un profag, care lizogenizeaza rar şi tulpini de C. butiricum. Toxinele 
A, B, E, F sunt codificate crs. 
Al 7 tip(=toxina G) e codificata plasmidic, este deocamdata asociata cu C. argentinense, cunoscut şi sub numele de C. botulinum tip G. 
Botulismul uman are putine conditii de aparitie ca:
toxiinfectie alimentara botulinică, 
dupa colonizarea unor plagi determ botulismul plăgilor
dupa colonizarea intestinului sugarilor sau al adultilor.
Specia C. botulinum are 3 grupe de tulpini diferentiate prin:
temperatura optima de cultivare, 
activitatea biochimica, 
termorezistenta sporilor şi
caracterele toxinelor produse.

A)Grupul I cuprinde tulpini proteolitice ale căror metaboliti finali sunt acizii izobutiric, izovaleric şi fenil propionic.
Caracteristici:
Au sporii cei mai termorezistenţi,
produc un singur tip de toxina A, B sau F 
sunt cei mai frecvenţi agenţi etiologici ai botulismului 
sunt singurii implicafi in botulismul plagilor.

B)Grupul II cuprinde tulpini non-proteolitice (numite şi zaharolitice) cu temperatura optima de creştere 20-30°C, ceea ce explica lipsa implicarii lor in botulismul plagilor şi incapacitatea de a coloniza intestinul. 
Caracteristici:
Produc neurotoxina de tip B, E sau F.
Sporii au termorezistenţa cea mai redusa şi de aceea sunt rar implicati in toxiinfectii prin consum de conserve preparate in casa.
Alimentele incriminate sunt: peştele, alte produse alim marine, carnea conservata prin sare.

Toxinele botulinice, rezistente la aciditatea gastrica, sunt termosensibile. De aceea intoxicatia apare la cei care au consumat conserva fără o noua prelucrare termica sau numai cu una superficiala.
	
C)Grupul III are activitate proteolitica, dar izoacizii nu apar ca metaboliti finali.
Caracteristici:
Produc toxine de tip C şi i D neimplicate in botulismul uman.

Toxiinfectia naturala şi patogeneza. 
Indiferent de tipul sau tulpina producatoare, toxina botulinica este o toxina de tip A-B. 
Se leaga de celula nervoasa şi, pinocitata, ajunge in citosol unde este clivata de peptidaze specifice şi inhiba eliberarea acetilcolinei la nivelul joncţiunii neuromusculare. 
Rezulta paralizii flasce ale div nv cr şi, in general, simptomatologie predominant neurologica ce intarzie diagn şi terapia specifica. 
Semnele şi simptomele includ: 
diplopie, pareza palpebrala, dislalie,
disfagie, uscaciunea mucoasei orale, 
hipotonie musculara, 
tulburari respiratorii pana la detresa.

1.Toxiinfecţia alimentara botulinica 
are drept cauza principala ingestia conservelor preparate in casa şi ineficient sterilizate in care endosporii germineaza şi elaboreaza toxina botulinica. 
Excep: fac conservele cu pH acid (e.g., compoturi) in care C. botulinum nu se dezvolta. 
Este determinata de neurotoxinele A, B şi E. 
Confirmarea diagnconsta in identificarea toxinei in:
 sge pac
 fecalele pacientilor, 
eventual in resturile de aliment neconsumate.

Botulismul plagilor : plagă contaminată cu spori – transformare în formă veget – se multiplică şi eliberează toxina – cale sangv/nv – placa neuromusculară.
este o infectie rara ce apare astazi cu predilectie la consumatorii de droguri administrate iv.
 Suspiciunea clinica apare la pacientii cu plagi care acuza diplopie şi disfagie. 
Diagn de laborator se bazeaza pe identificarea toxinei in:
 sge pac 
şi a bacililor botulinici la locul infectiei.

3.Botulismul infantil 
apare in urma colonizarii intestinului cu C. botulinum producator de toxina A sau B. 
Excepţ sunt implicate:
tulpini de C. botulinum producatoare de toxina tip C sau E 
şi tulpini de C. baratii cu toxina de tip F. 
A fost semnalat la copiii mai mici de 6 luni, care pot oferi conditii fizico-chimice şi biologice favorabile dezvoltarii C. botulinum. 
Un aliment incriminat in vehicularea sporilor a fost mierea de albine contaminată cu spori.
 Diagn se bazeaza pe:
evidenţierea bacililor botulinici şi toxinei în fecalele pacientilor; 
testele pentru depistarea toxinei in sange raman, de cele mai multe ori, negative.

4)Colonizarea intestinului cu C botulinum 
a fost demonstrata în ultimii ani şi la adulţii cu soluţii de continuitate ale mueoasei, fie ca urmare a intervenţ chirurgicale, fie pe fondul unor afectiuni cronice (e.g., boala Crohn). 
Coprocultura poate ramane + pentru bacilii botulinici timp de mai multe sapt  dupa dispari!ia semnelor clinice şi a toxinei din sange.

Imunitatea naturala in botulism 
-nu a fost demonstrata la gazda umana, chiar la indivizi cu infecţii repetate în antecedente .

Diagnostic 
A)Evidentierea toxinei în probele de la pacienti este făcută prin testul de neutralizare in vivo:
1.Prelevatele sterile (serul sanguin) sunt injectate intraperitoneal la şoarece. Dupa 10-15 min este injectata antitoxina(Ac) şi animalele sunt urmarite 4 zile pentru surprinderea paraliziilor flasce. Animalele neprotejate cu antitoxina mor. 
2.Prelevatele contaminate (fecale, alimente) sunt însamantate in câte 2 tuburi fiecare cu bulion anaerob. 
-Unul dintre tuburi este mentinut 10 min in baie de apa 1a 80°C pentru omorarea formelor vegetative. 
-Apoi ambele tuburi sunt incubate anaerob cel putin 4 zile – timp în care endosporii germinează şi elaborează toxina. 
Cu supernatantul culturilor este efectuat, ca mai sus, testul de seroprotecţie la şoareci.

B)Pentru izolarea C. botulinum utilizam curent mediul Nagler= mediu cu gălbenuş de ou ptr producere de lecitinază, lipază şi protează..
Dupa 24-48h de incubare anaeroba, coloniile lipaza + sunt repicate pentru obtinerea culturii pure. 
Deoarece mai multe specii de Clostridium produc lipaza, identificarea coloniilor de C botulinum trebuie făcută prin testu1 de seroneutralizare (ca mai sus 1a prelevatele sterile). 
Demonstrarea toxigenezei se face, de asemenea, prin testul de neutralizare in vivo. 
Intr-o I etapa, din cultura pura sunt inoculate 2 tuburi cu bulion cu carne prajita şi uscata; 
unul dintre tuburi este mentinut 10 min 1a 80°C pentru distrugerea formelor vegetative şi apoi ambe1e tuburi sunt incubate anaerob pentru 4 zile. 
In a II etapa, supernatantul culturii este inoculat la şoarece şi în cazul in care animalul moare, testu1 este repetat cu adaugarea de antitoxina pentru identificarea tipului de neurotoxina produs.

Tratamentul specific al botulismu1ui consta in administrarea de ser antitoxic trivalent, ce neutralizeaza serotipurile A, B şi E ale toxinei botulinice, concomitent cu terapia de sustinere a funcţiilor vitale.
Profilaxia specifica a botulismului este selectiva şi consta in administrarea de vaccin po1ivalent lucratorilor din grupe ocupationale cu risc.

2.Clostridium tetani
Habiteaza natural solul şi intestinul animalelor.
 In mediul spitaicesc, poate contamina bandaje, catgutul, lenjeria, pudra de talc etc.
Microscopic:
este un baci1 mare, subţire, lung, uneori filamentos G+ cu spor sferic terminal, ceea ce ii confera un aspect particular de bat de toba sau ac cu gamalie. 
Pe frotiurile din cultura apare adesea G variabil 
Este mobil, necapsulat

Cultivare:
-cultivă optim la 37°C, strict anaerob. 
-Pe GS formeaza, dupa 48 h, colonii de 4-6 mm diametru, plate, cenuşii, cu margini neregulate şi suprafaţa mata, inconjurate de o zona ingusta de β-hemoliza 
-Identificarea este bazata pe studiul caracterelor biochimice _i pe reactia de neutralizare a toxinei.

Rezistenţa în mediu extern: Sporii rezista in conditii de uscaciune  zeci şi sute de ani.

Factori de virulenţa:
Clostridium tetani produce 2 agenti biologic activi: 
neurotoxina numita tetanospasmina(principalul factor de virulenta) codificat plasmidic,
şi o hemolizina O2-labi1a (tetanolizina).

Infectia naturaliă_şi patogeneza 
Patrunşi in organism ca urmare a traumatismelor (plagi intepate sau taiate) cu obiecte contaminate, sporii germineaza şi elaboreaza cei 2 factori de viru1enta. 
Tetanospasmina(toxina proteica A-B): subunitatea B se fixează de rec gangliozidici  de pe supraf neuronilor; subunit A pătrunde şi blochează neurotransmiţătorii(acidul γ-aminobutiric) şi astfel influxul nervos nu mai este blocat, cu stimularea exacerbata a neuronilor motori(contracţii tonico-clonice).
 Rezulta contracturi spastice ale musculaturii striate, initial ale muşchilor maseteri, apoi şi ale altor grupe musculare, cu tendinta la genera1izare. 
Sinteza tetanospasminei este codificata plasmidic şi au fost izolate tulpini de C. tetani netoxigene, lipsite de capacitate a de a produce boala.
Toxina poate fi tranformată în toxoid (vaccinare); Antigenic este unică şi toxoidul stimulează Ac protectori neutralizanţi care acţ numai asupra toxinei nefixate, circulante.

Tetanolizina (hemolizina O labilă)este asemănătoare, structural şii functional, streptolizinei O. I se datorează caracterul β hemolitic.
-Are activitate litica asupra unei game largi de cellule(intre care: he, PMN, macrofage, fibroblaşti). 
-Este reversibil inhibata de O2 şi reactivata de cisteina, glutationul redus, tioglicolat.
- Are afinitate pentru steroli(compuşi ce anihileaza efectul toxic şi letal al acestei hemolizine). 
-Rolul ei in producerea şi progresia tetanosului este neclar, dar inocularea la animale de experienta determina: edem pulmonar acut, modificari ale electrocardiogramei, hemoliza intravasculara.

Tetanosul se produce cel mai frecv consecutiv unor plăgi traumatice (sau muşcate) contaminate cu spori de C tetani şi care crează local (scade potenţialul redox) condiţii de transformare în formă vegetativă, de multiplicare şi de producere a toxinei, vehiculată apoi sangvin şi posibil nervos la SNC.

Clinic: incubaţie var (3-7zile – 3 săpt), dp cu gravitatea: incubare scurtă – formă gravă.
2 forme:
1.tetanos generalizat: debut cu senzaţie dureroasă la locul de pătrundere şi cu contracţie tonico-clonică a mş museteri (trismus). Contracţiile se generalizează la mş feţei (râs sardonic), apoi la alţi muşchi (opistotonus). Contracţiile sunt exacerbate de stimuli sonori şi pot duce la rupturi musculare sau fracturi. Apar modificări de ritm cardiac. Decesul survine prin stop CR (50% din cazuri)
2.tetanosul localizat: contracţiile apar într-o zonă limitată, frecvent vecină cu poarta de intrare. Se consideră că ac formă apare la cei cu un nivel de Ac protectori insuficient (0,01 UI/mL este titru suficient). Mortalitatea este mult scăzută (1%).

Diagnosticul de laborator al tetanosului nu este de rutina. Il practicam mai frecv postmortem, situatie in care prelevatul este reprezentat de tesutul excizat de la poarta de intrare suspectata. 
Izolare:
Fragmentul de tesut este mojarat şi introdus in bulion cu carne prajita şi uscata, cu adaos de gelatina iar mediul inoculat este incubat la 37°C pentru 24-48h.
Cultura este repicata in spot intr-o margine a unei placi cu GS şi dupa 2 zile de incubare anaeroba(jar) se constata creşterea difuza a bacteriei pe o mare parte din suprafata mediului. Aceasta subcultura este utilizata pentru identificare biochimica şi testarea toxigenezei.

Demonstrarea toxigenezei se face prin inocularea a 0,1 mL cultura in bulion intramuscular la şoarecele alb. Cultura unei bacterii toxigene determina in 24-48h paralizia spastica a muşchiului inoculat, extinsa apoi la toate grupele musculare. 
In paralel, un al 2lea  şoricel este inoculat cu cultura toxigena dupa ce i s-a administrat un volum egal de antitoxina. Animalul nu paralizeaza datorita neutralizarii toxinei de catre Acpii specifici.

Pentru tratamentul tetanosului, sunt administrate in paralel serul antitoxic şi penicilina G sau metronidazolul. 
Deşi majoritatea autorilor recomanda penicilina, pacientii trataţi cu metronidazol au o rata de supravietuire mai lunga. 
ABter vizeaza suprimarea bacililor de la poarta de intrare, iar Acpii specifici neutralizeaza toxina circulanta.
 Convalescentii sunt vaccinati conform schemei complete de imunizare, deoarece infectia naturala nu imunizeaza.

Epidemiologie
 Clostridium tetani:
penetreaza organismul uman ca urmare a traumatismelor cu obiecte contaminate sau, mai rar, dupa interventii chirurgicale. 
Contaminarea nou-nascutului este posibila atunci cand cordonul ombilical este sectionat in conditii septice. 
Receptivitatea este maxima in randul persoanelor neimunizate sau imunizate partial.

Profilaxia tetanosului se bazeaza pe vaccinare şi administrarea de seruri hiperimune. 
Primovaccinarea sugarilor (6-9 luni varsta), cu anatoxina tetanica ce intra in componenta trivaccinului anti-diftero-tetano-pertussis, este generalizata in Romania. Pentru obtinerea unei imunitati solide, de durata, sunt necesare rapeluri, conf schemelor de vaccinare recomandate de producator.

In cazu1 tetanosului posttraumatic, masurile de preventie cuprind:
toaleta corecta a plagii, 
debridare şi excizie, daca situatia clinica o impune, 
administrarea unei doze de ser antitoxic 
şi vaccinarea daca persoana respectiva nu a fost imunizata in ultimii 5-10 ani.


3.Clostridiile invasive - Clostridium perfringens
	
Habitat:
Clostridium perfringens este un microorganism ubicuitar.
Habiteaza natural solul şi face parte din microbiota rezidenta a omului şi animalelor.

Microscopic apare ca un bacil G+ mare, drept, cu capetele rotunjite, imobil, capsulat (vizibilă în coloraţia cu tuş de china)
-Bacilii sunt dispuşi frecv izolat dar pot aparea şi in perechi sau palisade, 
-NU sporuleaza pe mediile şi in conditiile uzuale de incubare SAU sporulează greu în cultură – numai pe medii speciale;  
-In frotiuri din prelevate patologice sau in cele din culturi pe medii cu ser sangvin apare capsulat.

Caractere de cultivare. 
-Se dezvoltă foarte bine in limite largi de temp 20 -50°C anaerob(cu temp optima de creştere la 45°C), conditii in care are timpul de generatie de 8 mi.
- Pe GS, coloniile au 1-2 mm diametru şi sunt alb-cenuşii, opace şi, tipic, produc dubla hemoliza:
-zona internă, mai ingusta ,clară în jurul coloniei(hemoliză completă) determ de toxina β şi
-o zona externa, mai larga produsa de toxina α – zonă mare periferică, mai puţin hemolitică la 37C, mai clară după menţinerea la frigider

-Pe mediu cu galbenuş de ou(Nagler) cultura este înconjurata de o arie alba de precipitare ce semnif producerea de lecitinaza(α).

-Coagularea şi acidifierea laptelui turnesolat cu formare de cheag spongios sunt importante caractere de identificare a C. perfringens

Factorii de virulenta ai C. perfringens sunt reprezentati de:
4 toxine majore: α,β,ε şi t (?)cu efect letal şi
mai multe toxine minore ce actioneaza ca proteaze, colagenaze, hemolizine, neuraminidaze, hialuronidaze, dezoxiribonuc1eaze
şi o enterotoxina. 
In functie de natura toxinelor produse, C. perfringens este impartita in 5 tipuri:
A produce α toxina, 
B produce toxinele majore α,β,ε,
C sintetizeaza α şi β toxine,
D producator de toxine α şi ε 
E produce α şi t toxine.	'


Toxinele majore:
Toxina α,
-o fosfolipaza (lecitinază) ce hidrolizeaza fosfatidilcolina şi sfingomielina, 
-este responsabila de pozitivarea testului lipazei şi producerea hemolizei pe GS. Inocularea la animal are efect leta1. 

Toxina β:
-este o  toxina letală majora, responsabila de enteritele necrotice descrise la populatii din Noua Guinee 
- este labilizata de tripsina. 

Toxina ε: 
-este o protoxina activata de enzime proteolitice. 
-Creşte permeab mucoasei intestinale, favorizand propria resorbtie 
-actioneaza sistemic ca toxina letală 
-determ  hiperemia parenchimului renal, edem pulmonar şi creşterea in volum a lichidului pericardic. 

Toxina t :
-are ostructura binara, form din 2 subunitati(t-a şi  t-b), biochimic şi imunologic distincte. 
-Toxina are efect dennonecrotic.

Enterotoxina este produsa de C. perfringens tip A, C, D muItiplicat in carne şi derivate. 
Doza infectanta este de cca 108 celule vegetative ingerate. 
Dupa ingestie forma vegetativa a bacteriei sporuleaza in colon şi secreta enterotoxina care se leaga de receptori ai enterocitelor şi apoi intreaga molecula este integrata in membrana,fără a fi insa internalizata.
Perturba fluxul ionic transmembranar şi nivelul Ca intracelular creşte considerabil. 
Rezulta:
alterarea morfologiei cel, 
modificarea permeab membranare, 
pierderea fluidelor celulare şi a unor ioni. 
In plus, toxina actioneaza ca superAg ce stimuleaza limfocitele T.

Patogenitate naturala şi patogenie. 
Clostridium perfringens:
contamineaza plagi posttraumatice 
sau contamineaza apa şi alimentele şi determ diaree infectioasa şi toxiinfectii alimentare(efectul enterotoxinei).

1)Contaminarea plăgilor:
Colonizarea clostridiala a plagilor superficiale este abortiva. 
Plagile mai profunde favorizeaza colonizarea şi invazia clostridiala a tesutului celular subcutanat şi a planurilor fasciale legate.
 Aceste celulite şi fasciite genereaza toxemie, in general uşoara, şi au tendinta limitata la invazia tesuturilor sanatoase. De aceea sunt mai uşor de tratat.

Gangrena gazoasă (miozita  necrotică):
este o infectie polimicrobiana a plagilor prof, delabrante, cu perturbarea circulatiei sang şi cu necroze tisulare extinse.
 Aceste conditii favorizeaza colonizarea clostridiana cu invazia rapida a tesutului musc sanatos. 
Ferment carbohidraţilor musc de catre clostridii genereaza gaze care destind tesutul şi ii diminueaza irigatia sangvina accentufmd anaerobioza. 
Leziunile sunt predominant de mionecroza; reactia inflamatorie in muşchiul invadat este in general redusa. 

3 specii de clostridii histotoxice  sunt recunoscute ca agenti etiologici ai gangrenei gazoase: 
C. perfringens, 
C. novyi (sinonim in literatura franceza C. oedematiens) şi
C. septicum.
 Celelalte specii infecteaza ocazional plagile, dar in absenta uneia dintre cele trei specii majore nu determina gangrena gazoasa. 

Boala debuteaza la 1-3 zile dupa traumatism cu:
semne locale (scurgere fetida din plaga, edem crepitant in tesutul muscular şi subcutanat) 
semne generale (febril, toxemie, hemoliza). In lipsa tratamentului precoce, evolutia spre şoc şi moarte este rapida.

2)Toxiinfecţia alimentară cu C. perfringens enterotoxigen 
-debuteaza, dupa o perioada de incubatie de 8-24h,. cu dureri abdominale, vărs,  scaune diareice.
- Semnele retrocedeaza spontan in maximum 2 zi1e.

3)Enterotoxina perfringens mai este incrimin in producerea jejunitei necrozante la persoane eu dieta hipoproteica şi, in consec eu activitate enzim intestinala scazuta. 
Boala se manifesta cu dureri abdominale, varsaturi, scaune mucosanguinolente şi poate evolua spre perforatie intestinală, peritonita, toxemie sau şoc cu prognostic rezervat. Exista şi forme cu gravitate medie / uşoara şi vindecare spontana.



Diagnosticul de laborator al infectiilor produse de C. perfringens 
-este direct, bazat pe izolarea bacteriei din prelevate corespunzatoare tipului de infectie, in principal exsudat din plagi sau fecale.
- o metoda simpla de a reduce nr bacteriilor de contaminare este incubarea la 45°C, in atm anaeroba; dupa 4h  din panza fina aparuta in mediul de cultura se repica pe un alt mediu, iar procedeul este repetat de 2-3 X.
 Datorita temp crescute şi intervalului scurt de incubare, dupa ultimul pasaj C. perfringens va fi obtinut in cultura pura. 

Identificarea biochimica este accesibilă  şi poate fi completata prin testul  de neutralizare a lecitinazei in vitro:producerea de lecitinaza pe mediul Nagler, este inhibata pe jumatatea de placa inundata cu ser anti-C. perfringens (apar linii de precipitare).
	
Tratamentul:
-trat  chirurgical al plagii infectate, cu indepartarea ţes necrozate şi  corpilor straini, conditioneaza evolutia ulterioara a leziunii.
-Administrarea oxigenului hiperbaric e este utila. 
-ABter cu penicilina sau metronidazol trebuie initiata inaintea interventiei chirurgicale şi continuata minimum 72h. 
-Eficienta serului antigangrenos este discutabila.

Prevenirea gangrenei gazoase consta, in principal, in toaleta corectă a plagilor profunde, anfractuoase, murdarite cu pamant sau praf, sub protectie de AB.

4. Clostridium difficile

Habitat. Aeeasta bacterie este frecv gazduita in microbiota colonului.

Epidemiologie. 
-Colonizarea intestinului cu C. difficile toxigen poate fi urmarea nerespectarii regulilor de igiena individuala. 
-In mediul de spital, endoscopiile digestive cu echipament incorect decontaminat poate favoriza transmiterea tulpinilor toxigene intre pacienti.

Microscopic 
-este un bacil G+ cu marime variabila, mobil, cu spor oval, subterminal. 

Cultiva repede, pe medii uzuale, dar izolarea din fecale presupune inocularea pe:
agar-manitol-cicloserina, eventual suplimentat cu sge, 
sau pe agar cu fructoza, galbenuşde ou, cefoxitin, cicloserina. 
Identificarea izoiatelor o facem biochimic.
Factorii de virulenta sunt:
toxina A - enterotoxina 
-are efect enterotoxic pronuntat. 
-determ la nivelul ileonului
infiltrat inflamator cu PMN (are efect chemotactic ptr PMN), 
focare de necroza hemoragica( stimul apariţia de TNFα, IL1, 6), 
altereaza permeabilitatea celulara şi resorbtia fluidelor din lumenul intestinal(perturbă absorbţia apei şi electroliţilor în enterocit).

toxina B:citotoxină
cu efect citotoxic mai pronunţat decat toxina A.
Depolimerizeaza filamentele de actină  şi  afecteaza citoscheletul enterocitelor, determinand balonizarea celulelor. 
NU are acţ enterotoxică
Ambele toxine au efect letal pentru şoarecele alb şi alte animale de laborator.

Patogenitate naturală şi  patogeneză 
Clostridium difficile a fost izolat ocazional din:
abcese, 
infectii ale tesuturilor moi, 
artrite, osteomielite, 
dar principala afecţ determ este colita pseudomembranoasa post-antibiotice= Boala poate avea caracter de infecţie nosocomiala şi frecv ei este in creştere in toata lumea. 
-Semnele apar dupa 5-10 zile de la inceperea ABter, mai frecv cu ampicilina, c1indamicina sau cefalosporine 
-simpt variază ca intensitate de la o diaree de gravitate medie pana la pancolita fulminantă, cu perforatii intestinale şi megacolon. 
-Fecalele pot fi N macroscopic, dar de cele mai muIte ori sunt mucosanguinolente. 
-Febra şi leucocitoza sunt fenomene constante.

Diagnosticul de laborator se bazeaza pe:
context clinic: diaree până la pancolită cu perforaţie şi megacolon
rectoscopie: evidenţierea leziunilor pseudomembr
fecale N/mucosangv
ex bacter: se evid bacteria în mf folosind medii selective: agar-fructoză-gălbenuş de ou – cefoxitin – cicloserină

Tb demonstrată producerea de toxină:
Elisa sau LA ptr toxina A
Inoculare pe culturi de celule – ptr toxina B (cu efect citopatic inhibat de serul antiCd)

Atenţie la sugar!! Cd poate face parte din flora N a intestinului până la 1 an (până la această vârstă enterocitele nu au receptor ptr cele 2 toxine).

Tratamentul etiotrop. AB  de elecţie in colita pseudomembranoasa sunt metronidazolul şi vancomicina.

Prevenirea colitei pseudomembranoase constă in:
 utilizarea rationala a AB, 
dezinfecţia şi sterilizarea echipamentului medical, 
aplicarea masurilor de combatere a infecţ transmise pe cale fecal-orala.

BACTERIILE ANAEROBE NESPORULATE
Bacteriile anaerobe sunt diferentiate de cele facultative prin incapacitatea lor de a cultiva  in prezenta oxigenului şi prin sensibilitatea la metronidazol. Reprezinta cca 99% din microbiota indigena şi au rolul important de bariera ecologica antiinfectioasa 

Sunt o mare grupare heterogena, a carei clasificare corecta şi identificare impun utilizarea tehnicilor de biologie moleculara, a metodelor cromatografice şi de imunochimie, dar pentru practica medicala curenta este satisfacatoare impartirea pe baza criteriilor morfotinctoriale.

Clasificare:
Bacterii anaerobe gram-pozitive :
Bacili
Propionibacterium
Bifidobacterium 
Lactobacillus 
Actinomyces
Eubacterium 
Mobiluncus


Bacterii anaerobe gram negative
Bacili:
Bacteroides
Prevotella
Porphyromonas 
Bilophila
Fusobacterium
Selenomonas
Wolinella

Bacteriile anaerobe nesporulate sunt foarte pretentioase atat sub raportul nutrientilor, cât şi al potentialului de oxidoreducere foarte scazut necesar creşterii. Unele specii sunt atat de dependente de factori de creştere pe care si-i furnizează reciproc incat nici nu au putut fi izolate în culturi pure, iar unele spirochete nici nu pot fi cultivate.
Echipamentul de virulenta al acestor bacterii este incomplet; nu produc exotoxine. Spre deosebire de alte bacterii oportuniste, sunt dublu conditionat patogene:
initiaza infectii numai cand gasesc conditii anaerobe in tesuturile gazdei sau
 cand pot realiza un anume sinergism eu bacterii aerobe sau facultative. .
	Infectiile produse de anaerobi sunt foarte frecvent mixte, prin asocierea mai multor specii anaerobe sau a unui anaerob cu o bacterie facultativa. Mai multe experimente in vitro şi in vivo sustin ipoteza patogeniei prin sinergism microbian şi au fost descrise cateva mecanisme care explica acest fenomen:
a) Anaerobii scad capacitatea de aparare antimicrobiana a gazdei şi astfel partenerul de infectie îşi exercita nestingherit virulenta.
Ex: speciile de Bacteroides împiedica fagocitarea şi omorarea unei game largi de bacterii aerobe de către PMN prin competitia (legare sau depletie) pentru opsonine.

b) Furnizarea de nutrienti partenerului de infectie. 
Ex:Staphylococcus aureus produce factori de creştere pentru streptococii anaerobi, iar virulenta Prevotella melaninogenica creşte cand se asociaza cu un difteroid nepatogen care ii furnizeaza vitamina KI, indispensabila pentru dezvohare.

c) Organismele aerobe sau facultative consuma oxigenul din focar şi scad potenţialul de oxidoreducere, ceea ce creeaza conditii favorabile inmultirii anaerobilor.

d) Transferul factorilor de virulenta intre microorganismele din acelaşi focar de infectie. 
Ex: A fost demonstrata convertirea unei tulpini avirulente de Bacteroides, normal gazduita in vagin, in tulpina patogena dupa expunerea la gonococi. Acest mecanism explica frecventa cu care cervicita gonococica se compliea cu salpingita sau infectie pelvina.
	
e) Multi dintre bacilii gram-negativi anaerobi sau facultativi produc β-lactamaze la nivele detectabile în fluidul abceselorabdominale; astfel,producătorul de β-lactamaza protejeaza ş partenerul de infectie, adesea sensibili la actiunea antibioticelor β-Iactam.	.
	In echipamentul limitat de virulenta al bacteriilor anaerobe nesporulate retinem:
(1) capacitatea de a adera la suprafata celulelor epiteliale; 
(2) producerea de enzime;
 (3) constituienti celulari de suprafata, în special lipopolizaharidul şi capsula.
(1) Adezine. Multe specii de Peptostreptococcus şi bacili gram-negativi anaerobi au capsula, fimbrii şi adezine lectin-like prin care adera direct la suprafetele epiteliale sau indirect, utilizand ca substrat alte bacterii ce au colonizat deja aria respectiva.

(2) Echipamentul enzimatic semnificativ. 
Un grad de aerotoleranta permite anaerobilor patogeni supravietuirea în tesuturi intens oxigenate. De aceea, produc infectii numai tulpinile capabile sa sintetizeze o enzima similara SOD ce a dinîndepărtează din  celula radicalii superoxid (toxici). 
Alte enz: elastaze, gelatinaze, colagenaze, lipaze', fibrinolizina, neuraminidaze, Ig-proteaze, promoveaza invazia tesuturilor şi produc inflamatie, necroza şi supura!ie. ,
Tulpini de Bacteroides, Porphyromonas şi Fusobacterium produc leucocidina şi hemolizine ce inhiba migrarea şi imobilizarea leucocitelor in focarul de infecţie.
Toti anaerobii produc acizi graşi volatili responsabili de inhibarea functiei leucocitelor. Aceste molecule apolare sunt capabile sa traverseze membrana citoplasmica a neutrofilelor; ajunse in citoplasma disociaza şi scad considerabil pH-ul intracelular, afectând functionarea enzimelor intracelulare şi,în final, determina omorarea bacteriilor.

	(3) Constituientii celulari de suprafata interactioneaza cu macrofagele şi indue sinteza unui factor procoagulant cu formarea depozitelor de fibrina în focarul infecţios. 
In plus, capsula:
protejeaza bacteria împotriva opsonizarii şi fagocitarii,
inhiba migrarea macrofagelor şi 
acţionează ca adezina, favorizand colonizarea teritoriului respectiv.
Modul neobişnuit de fosforilare şi acilare a lipopolizaharidului speciilor de Bacteroides, Porphyromonas şi Prevotella are drept consecinta o activitate toxica foarte scazuta sau absenta. Ramane totuşi cu mai multe efecte biologice şi anume: 
activeaza complementul, 
stimulează policlonal limfocitele B, 
activeaza osteoc1astele şi macrofagele şi
stimuleaza migrarea leucocitelor în focar. 

Efectele imunologice ale lipopolizaharidului explica modificarile patologice caracteristice bolii parodontale.	.	
	Fusobacterium spp. au lipopolizaharidul similar celui al enterobacteriaceelor, de unde şi efecte similare.

Infectiile determinate de bacteriile anaerobe nesporulate sunt in majoritate infectii endogene. lata de ce este foarte importanta cunoaşterea situsurilor colonizate cu un numar mai mare de microorganisme anaerobe, infectia aparând de regula in vecinatatea acestor zone: cap şi gat (inc1usiv cavitatea orala şi CRS), tractusul gastrointestinal, tractusul genital feminin.

(1)Infectii ale căilor aerodigestive superioare, capului şi gatului. 
Multe dintre bacteriile anaerobe orale (Bacteroides forsythus, Prevotella intermedia, Porphyromonas gingivalis, Porphyromonas endodontalis, Fusobacterium nucleatum, specii de Peptostreptococcus) produc, in general dupa traumatisme sau pe un anumit teren, boli grave precum: 
infectii endodontice, 
granulom periapical, 
boli parodontale. 
Netratate, aceste infectii se extind spre teritoriile vecine (cap şi gat) sau pot determina, in urma descarcarilor bacteriemice, abcese metastatice la nivelul pulmonului şi rinichiului. 
Actinomyces israelii, in eventuala asociere cu alte actinomicete, determina, cel mai frecvent post-traumatic, o supuratie cronica astructurilor oro-maxilare: actinomicoza cervico-faciala.

Anaerobii care habiteaza normal in CRS  pot fi implicati in:
sinuzite acute sau cronice, 
amigdalite, flegmoane periamigdaliene, 
infectii ale plagilor postoperatorii sau post-traumatice ale gatului. 
In necrobaciloza umana, produsa de Fusobacterium necrophorum, necroza amigdalelor induce frecvent diseminarea hematogena cu localizari metastatice.

Otitele medii sau mastoiditele, de obicei cronice, sunt cele mai importante cauze ale proceselor infectioase anaerobe ce intereseaza sistemul nervos central: 
abcese serebrale, 
empiem subdural, 
abcese epidurale, 
meningite. 
lmplicati sunt, cel mai adesea, repreientanti ai genurilorBacteroides, Porphyromonas şi Peptostreptococcus micros.
	._.
(2) Infectii abdominale. 
Membrii grupului Bacteroides fragilis, Fusobacterium şi peptostreptococii sunt frecvent izolati din infectii abdominale:
apendicita, peritonita, 
abcese hepatice şi splenice,
colita cronica ulcerativa 
precum şi din infectii perirectale sauperianale. 
Actinomicetele din intestin pot determina supuratii cronice ale plagilor postoperatorii, iar B. fragi/is este adesea izolat din infectii ale cailor biliare la pacienti cu carcinom hepatocelular sau alte obstructii biliare.

(3) Infectii pelvine. 
Anaerobii din tractusul genital feminin pot ajunge la nivelul uterului, trompeloruterine sau ovarelor ca urmare a traumatismelor, actului chirurgical sau disfunctiilor organelor genitale. Se pare ca fusobacteriile au rol in patogenia naşterii premature.
Ocazional, anaerobii colonizeaza uretra masculina şi, dupa manevre invazive, exploratorii sau terapeutice, sau obstructii ale cihlor urinare, pot determina: cistite, abcese, celulite periuretrale. Specii de Bacteroides _i Fusobacterium au fost izolate din abcese renale metastatice.

(4) Infectiile fusospirochetozice:
stomatita şi angina Vincent - leziunile sunt ulceromembranoase cauzate de o asociatie de bacili anaerobi gram-negativi şi treponeme.
Noma numita şi stomatita gangrenoasa, este o afectiune gangrenoasa a teritoriului oro-facial ce prinde suprafetele mucoase orale şi epiteliul de  tranzitie de la nivelul buzelor. Cel mai adesea apare ca o complicatie a stomatitei ulceronecrotice, dar poate fi o infectie izolata, mai ales cand afecteaza teritorii precum: canalul auditiv, mucoasa nasala, vulva, preputul 'sau anusul. Netratat, procesul infectios poate conduce la distrugerea completa a ariei afectate şi apoi la moarte. Studii recente sugereaza c etiologie polimicrobiana a nomei şi anume: Fusobacterium spp. + Porphyromonm asaccharolytica + spirochete.	
ulcerul tropical este o infectie a copilului mare, mai frecventa la tropice. Este determinata de o asociere microbiana: Fusobacterium ulcerans şi spirochete.


(5) Infectiile exogene cu bacterii anaerobe sunt mai rare, strans legate de traumatisme sau interventii chirurgicale şi includ: 
plagi muşcate infectate, 
ulcerul piciorului diabetic, 
abcese ale tesuturilor moi, 
celulite şi 
chistul dermoid sacral. 
Orice specie poate fi implicata, dar Fusobacterium, Porphyromonas, Peptostreptococcus şi Bacteroides fragilis sunt cel mai frecvent izolati.	
	.
(6) Evolutia bacteriemica. Indiferent de localizare, infectiile produse de anaerobi au potential baeteriemic şi pot evolua cu stare septică şi procese metastatice la nivelul creierului, pulmonilor, rinichilor, pericardului şi endocardului.
	'
Diagnosticul de laborator. 
Suspicionam infectia cu bacterii anaerobe nesporulate in urmatoarele circumstante:
 (i) evolutia in situs care comunica cu suprafete sau cavitati masiv colonizate cu anaerobi;
 (ii) infectia plagilor muşcate de om; 
(iii) pneumonii de aspiratie;
 (iv) evolutia in tesuturi cu vaseularizatie dezorganizata (e.g., neoplazii, traumatisme);
 (v) infectii aparute in cursul terapiei cu antibiotice inactive asupra anaerobilor (aminoglicozide) sau putin active (e.g., sulfamidele, fluorochinolonele, cu exceptia celor din generatia a 4-a).
	,
Trebuie respectate cateva exigente prin care evitam rezultatele fals + sau fals -, rezultatele tardive (care prin intarziere işi pierd relevanta c1inica) şi costuri nejustificate prin beneficiu terapeutic:
1)Nu urmarim niciodata izolarea de bacterii anaerobe din prelevate contaminate eu microbiota indigena (e.g., sputa, urina mictionata ill care abunda asemenea bacterii, dar rnra semnificatie c1inica sau a caror semnificatie clinica nu poate fi argumentata). Exceptie fac bolile fusospirochetozice (e.g., stomatita Vincent, angina Vincent) ill care microscopia este test diagnostic,
2) Pre1evatele pe tampon sunt total contraindicate pentru izolarea bacteriilor anaerobe 
3)Prelucram pentru izolarea bacteriilor anaerobe produse provenite din zone normal sterile: sange, lichid cefalorahidian, exsudate articulare sau din cavitati seroase, probe biopsice, puroiul din abcese cutanate prelevate prin aspirare intraoperatorie sau dupa decontaminarea riguroasa a tegumentului.
4)Imediat dupa prelevare, probele trebuie introduse mtr-un mediu de transport reducator sau transportate la laborator intr-un recoltor special pentru anaerobi. Probele trebuie insamantate imediat pe medii bogate nutritiv, prereduse, proaspat turnate. Cultura poate aparea dupa:
24-48 ore in cazul fusobacteriilor, B. fragilis sau peptostreptococilor, 
dar Prevotella, Porphyromonas şi Actinomyces au creştere lenta şi necesita 5-7 zile de incubare anaeroba pentru izolare.	
5) In laboratorul clinic, identificarea anaerobilor se bazeaza pe caracterele morfotinctoriale şi de cultura şi pe teste simple cum sunt: 
sensibilitatea la kanamicina, vancomicina şi colistin,
toleranta la bila, 
pigmentogeneza, 
fluorescenta în radiatia ultravioleta.
Aceasta baterie de teste simple permite identificarea preliminara cea mai rapida a anaerobilor pana la nivele cu semnificatie pentru decizia terapeutica.
Ex: diferentierea Bacteroides fragilis, specie intens producatoare de β-lactamaze.	
Identificarea cu certitudine a unei specii anaerobe presupune studiul aprofundat al caracterelor biochimice şi, mai ,ales, identificarea produşilor finali de metabolism prin gazlichid cromatografie, metode prea costisitoare pentru un laborator obişnuit.

Testarea sensibilitatii anaerobilor la agenti antimicrobieni este realizata prin metoda dilutiilor (In agar sau bulion) sau prin metode rapide, automate. 
Ambele sunt scumpe, iar prima şi laborioasa şi de aceea sunt efectuate numai pentru izolatele din infectii severe (septicemii, endocardite, infectii de proteza, abcese cerebrale) sau cand pacientul nu riispunde la terapia instituita empiric.
	
Mai mult de 50% dintre tulpinile de Bacteroides şi Prevotella produc β-1actamaze, ceea ce explica eşecul tratamentului cu penicilina sau amoxicilina, iar rezistenta la clindamicina a devenit semnificativa clinic. Aproximativ 1 % dintre peptostreptococi sunt rezistenti la metronidazol. Nu sunt semnalate tulpini rezistente la cefoxitin, amoxicilina + acid clavulanic, cefamandol (cu exceptia B. fragilis), ticarcilina+acid c1avulanic, imipenem.

BACTERII ANAEROBE NESPORULATE CU INTERES MEDICAL

Cocii gram-pozitivi
Cocii gram-pozitivi anaerobi cuprind:
genul Peptostreptococcus cu numeroase speeii şi 
genul Peptococcus cu 1 specie: P. niger.
Patogenitatea peptostreptococilor este legata,în principal, de sinergismul microbian.
Alti factori de virulenta ar putea fi:
capsula
hialuronidaza, evidentiata la peptostreptococii izolati din boala parodontala;
enzime proteolitice, în special colagenaze şi gelatinaze, ce explica abilitatea P. Micros şiP. magnus de a determina infectii supurative (abcese) ale tesuturilor moi;
protein a L, structura de suprafata prezenta la unele tulpini de P. magnus, ce se poate lega de lantul K al domeniului variabil al Ig umane, afectându-le functia.
Marea majoritate a peptostreptococilor şi toti ceilalti coci gram-pozitivi anaerobi au ramas sensibili la metronidazol, vaneomicina, rifampicina, c1oramfenicol, β-lactamine. 
Rezistenta peptostreptococilor la peniciline nu este mediata de producerea de enzime inactivatoare ci, mai probabil, de proteine ce leaga antibioticele βlactamice.
Ciprofloxacina are activitate redusa asupra cocilor gram-pozitivi anaerobi, dar fluoroehinolonele de ultima generatie (e.g., trovafloxacina) au actiune baetericida.
Au fost descrise tulpini cu rezistenta indusa la macrolide-lincosamide, mai frecvent dupa tratamentul cu clindamicina.	.

Peptococcus niger cuprinde coci gram-pozitivi aşezaţi in gramezi. Cultivă lent, in cca 96 ore. Este probabil nepatogen.

Cocii gram-negativi anaerobi formeaza genul Veillonella care are mai multe specii dintre care omul gazduieşte cateva in orofaringe şi colon. Nu sunt cunoscute ca patogene.


Bacilii gram-pozitivi nesporulati
1)Genul Actinomyces. Cele mai multe specii de Actinomyces habiteaza cavitatea orala a omului şi animalelor; participa la formarea placii dentare şi produc adevarate biofilme pe suprafata limbii. 
A. israelii este prezent şi în tractusul genital feminin.
Genul cuprinde bacili gram-pozitivi polimorfi. 
Pe frotiurile din culturi pe geloza-sange apar difteroizi, chiar cocobacilari. 
In prelevate, A. israelii, A. hovis, A. viscosus, A. naeslundii apar ca filamente ramificate, unele cu tendinta la fragmentare 

Majoritatea speciilor sunt facultativ anaerobe, dar cresc mai bine în anaerobioza şi în prezenta CO2. Sunt microorganisrne pretenţioase nutritiv, cu creştere lentiă. Pe medii îmbogatite cu sange sau ser cultiva în 3-4 zile şi aspectul coloniilor variaza foarte mult cu specia eonsiderata.
 In patologia umana sunt implicate eel mai frecvent: A. israelii, A. naeslundii, A. viscosus, A. odontolyticus şi adesea sunt izolate 2 specii din aceeaşi leziune actinomicotica. 
Cea mai freeventa localizare a infectiei este în regiunea cervico- faciala, dar este posibila afectarea oricarui alt situs. Leziunea este un abces delimitat prin tesut de granulatie şi fibros.clinic apare o tumefiere locală de consist lemnoasă, fără adenită.
Actinomicele sunt S la βlactamice, tetra. Cloramfenicol., macrolide, ac fusidic.



Ultima foaie  - din carte












DIAGNOSTICUL DE LABORATOR AL INFECTIEI

Erori şi variaţii în investigaţia microbiol clinică:
1)Erorile preanalitice tin de nerespectarea normelor de prelevare, conservare şi
transport a fiecarui tip de prelevat patologic. Responsabilitatea revine clinicianului .
2)Erorile analitice tin de nerespectarea bunei practici de laborator:competenta personalului,controlul de calitate al reactivilor şi funcţ aparatelor.
3)Erorile post-analitice survin între momentul obtinerii rezultatului examinarii şi însuşirea lui de catre medic. În principal sunt erori detranscriere a datelor şi identific a pac caruia ii apartine rezultatul analizei.

Performanţele diagnostice ale testelor de lab 
Sensibilitatea masoara proportia persoanelor cu boala identificate corect prin test: a/a+b.
Specificitatea masoara proporţia persoanelor fără boala identificate corect prin test: d/c+d.
Predictia+ masoara proporţia persoanelor cu boala din totalul celor cu test pozitiv: a/a+c. 
Predictia - masoara proportia persoanelor fără boala din totalul celor cu test negativ: d/b+d. 
Eficienta masoara proporţia clasificarilor diagnostice corecte: a+d/N.
Prevalenta bolii, proporţia persoanelor cu boala în eşantionul studiat: a+b/N. Reţinem: 
(i) Cand creşte prevalenta bolii cresc predictia pozitiva, sensibilitatea şi specificitatea, dar eficienta testuluicreşte numai daca sensibilitatea este mai mare decat specificitatea. 
(ii) Cand scade prevalenta bolii, predictia negativa, sensibilitatea şi specificitatea cresc, dar eficienta creşte numai daca specificitatea este mai mare decat sensibilitatea.

Rezultatele testului
Prezent
Absent
Totaluri

Pozitiv (anormal)
a
c
a+c
Negativ(normal)
b
d
b+d
totaluri
a+b
c+d
N





METODELE MICROBIOLOGIEI CLINICE
Laboratorul utilizeaza pentru diagnosticul infectiilor metode directe şi metode indirecte.
Metodele directe (examenul microbiologic) presupun observarea, izolarea şi identificarea microorganismului infectant pana la nivele semnificative clinic  ( caractere microscopice, gen, specie, antibiotip, marcheri de patogenitate) sau epidemiologic (marcheri epidemiologici).
Metodele indirecte sunt nespecifice şi specifice. 
Nespecifice sunt testele hematologice (leucograma _i formula Ieucocitara, viteza de sedimentare a hematiilor) şi cele pentru cantificarea reactivilor de faza acuta. 
Specifice sunt depistarea şi cantificarea efectorilor imunitari induşi de infectie.
A)Metode directe (examenul microbiologic)
Rezultatele examenului microbiologic depind de: . calitatea prelevatelor examinate, . schimbul de informatii fntre clinician şi microbiolog, . eficienţa diagnostica a testelor utilizate.
1) Calitatea prelevatelor pentru examenul microbiologic este asigurata prin respectarea de catre personalul medical a normelor de prelevare, transport şi conservare a prelevatelor patologice şi prin controlul de calitate efectuat de microbiolog la primirea acestor prelevate in laborator.
(A) Reguli generale pentru preievarea probelor: alegerea prelevatelor şi momentul prelevarii în raport cu patogenia infectiei presupuse şi tratamentul antimicrobian, prelevarea aseptica şi în cantitate suficienta.
(1) alegerea prelevatelor şi momentul prelevării.
Microorganismul infectant trebuie cautat în leziunile determinate, la poarta de intrare a infectiei, in curentul sanguin, la nivelul căilor de eliminare apreciate prin examenul şi rationamentul clinic. (prelevate pe tampon, puncţie, aspiraţie...)
Prelevatele  examinate trebuie sa reprezinte realul produs patologic, 
Examenul macroscovic ofera date care:
-Pot avea semnificatie clinica imediata (e.g., lichid cefalorahidian clar versus
purulent, scaun fluid versus mucosanguinolent, )
	- Previn trimiterea spre examinare a unor probe necorespunzatoare (e.g., saliva in loc de sputa).
	-Permit reperarea realului produspatologic din scaun: porţiunile mucosanguinolente sau fibrinopurulente.	.

(2)Preleva probele înaintea instituirii tratamentului  AB
Dupa primele ore de antibioticoterapie, chiar ineficienta, bacterioscopia poate deveni negativa, iar izolarea bacteriilor semnificative clinic imposibila. 

(3)Prelevatele patologice trebuie sa fie în cantitate suficienta pentru efectuarea corecta a microsc, insamînţ sau inocularilor pe gazde vii. Impun atentie mai ales leziunile sarace in microorganisme, cum sunt cele din infectii cr.
(4)Prelevările trebuie făcute aseptic pentru a:
Preveni contaminarea probelor cu microorganisme din mediul extern.
	Preveni sau reduce contaminarea probe lor cu microbiota indigena. Orice contaminare a prelevatelor din zone normal sterile duce la rezultate fals pozitive. Riscul contaminarii cu microorganisme din microbiota epidermei cre$te la prelevarile prin punctie şi aspiratie 
Preveni infectarea pacientului în cursul prelevarii, infectarea personalului - şi contaminarea mediului cu microorganisme patogene. 

(B) Recipientele şi instrumentele indicate pentru prelevari sunt cele de unica folosinta, din plastic, livrate sterile.
Tamponul  este indicat pentru prelevarea şi transportul exsudatelor de pe mucoase şi tesuturile denudate. Utilizarea corecta a tamponului impune sa retinem că::
	-Preleva maximum 0,1 mL produs.
	-recuperarea bacteriilor de pe tampon  este sub 10%; cel puţin 106 UFC trebuie prelevate pe tampon pentru a putea depista microorg pe fr colorat G. Preleva mai multe tampoane dacă examin_ impune microsc şi insamantari pe diferite medii de cultura.
PMN se adsorb in scurt timp pe fibrele tamponului. De aceea frotiul din prelevate pe tampon trebuie facut extemporaneu.	
Prelevarea pe tampon este contraindicata pentru izolarea bacteriilor anaerobe. Probele destinate izolarii bacteriilor strict anaer_ trebuie introduse in flacoane ermetic inchise sub atmosfera de azot; in lipsa acestora, o modalitate simplă şi eficienta este transportul direct în  seringa de recoltare din care trebuie indepartata orice bula de aer, iar acul  obturat printr-un dop de cauciuc.	
	
(C) Tehnicile pentru prelevarea probelor 
(D) Transportul şi conservarea probelor. 
Mediile de transport asigura supravietuirea microorganismelor prevenind desicarea,
variatiile de pH, oxidarea şi autoliza.
Refrigerarea. Putine bacterii nu supravietuiesc la refrigerare: meningococul, gonococul,H infl.	
Sub 4°<C  majoritatea microorganismelor patogene supravieţuiesc în intervalul necesar transportului, iar multiplicarea  contaminanţilor este oprita. 

2)Schimbul reciproc de informatii intre clinica şi laborator. Medicul care solicita un examen microbiologic sau serologic trebuie sa însoteasca prelevatele cu date informative strict necesare, care sunt cuprinse in cererea de analiza, parte integrantă a buletinului de analiză
(i) identificarea probei: numele, prenumele, varsta pac,, data prelevarii, spitalul, sectia, salonul;	-	'
(ii) Alegerea celor mai adecvate tehnici de prelucrare a probei: diagnosticul prezumtiv, natura probei, examenul soli , precizarea daca este solicitare pentru un bolnav (inclusiv data debutului bolii), convalescent sau purtator; precizari asupra terapiei antimicrobiene eventuale;	.
(iii)date ptr precizarea responsabilităţilor legate de recoltare şi transport: data şi ora recoltarii, data şi ora primirii în laborator, medicul care a recomandat analiza.

3) Tehnici rapide
(A)Microscopia directa  -  pentru aprecierea obiectiva a calitatii prelevatelor contaminate pe traiectele de eliminare şi identificarea preliminara a microorganismelor cu semnificatie cIinica.
Coloratiile Gram şi Ziehl-Neelsen permit controlul calitatii probelor, aprecierea reacţ inflamatorii şi bacterioscopia. 
Coloratia May Grunwald Giemsa are indicatii mai restranse: diferenţiază precis tipurile de celule inflamatorii, 

a)Controlul  microscopic al calitatii prelevatelor contaminate cu microbiota mucoaselor acoperite de epitelii pavimentoase stratificate: sputa, aspirat duodenal etc.
Examinam uzual, cu marire de 100 X, frotiul colorat Gram, pe care alegem campuri cu dispersie relativ unifonna, in monostrat, a celulelor. Numaram celulele inflamatorii (Cl) diferentiat de (CES) şi calculam media pentru 5-10 campuri. 
Acordam calificative pozitive pentru CI şi fibrina şi negative :pentru CES

Nr celule/câmp micr (mărire 100)
Spută
Alte produse
Calificative CES 
0
0
0
0
1-9
0
+1
0
10-24
+1
+2
-1
≥ 25
+2
+2
-2

Semnificaţia  clinica a bacteriilor oportuniste poate fi stabilita numai in probe cu scorul Q ≥+ 1. Patogenii care nu fac parte din microbiota indigena au semnificatie  si cand sunt depistaţi in probe cu scorul Q ≤+ 1 dar, în aceasta situatie, sensibilitatea examenului microbiologic scade odată cu scorul de calitate al probelor. 
De aceea examinarea probelor cu scorul Q < + 1 trebuie temporizata, iar medicul care a solicitat analiza va fi informat: ,'proba cu contaminare masiva, improprie pentru examinarea bacteriologica, Repetaţi prelevarea cu respectarea normelor specifjce". 
Daca o noua proba cu proporţie mai mare de real produs patologic poate fi obtinuta, renuntam la prima proba.
	
	b)Caracterele reacţiei inflamatorii   ne orienteaza catre cauzele acesteia:
Predominant PMN indica inflamatie acuta determ cel mai frecvent de bact piogene.
Predominanta limfocitelor şi macrofagelor: semnifica a infectie virala, o inflamatie specifica determ de microorg facultativ intracelulare sau a reacţie inflamatorie de corp strain.
Prezenta în numar mare a Eo semnifica inflamaţ alergica.

c)Bacterioscopia. 
Prezenta in medie a 1-2 bacteriil/camp microscopic la marire de 1000 X corespunde unei concentratii de cca 105 bacterii/mL probă. 
iar a ≥ 10 bacterii/camp corespunde la ≥106 bacteriilmL proba. 
Putem observa 1 bacil acidorezistent per frotiu numai cand concentratia acestora depăşeşte 104/mL proba de sputa.


In prelevate contaminate pe traiectele de eliminare, semnificatia clinica a bacteriilor din acele categorii microscopice prezente şi in microbiota de contaminare poate fi stabilita numai prin citobacterioscopia cantitativa la marirea standard de 100O X – Principiu::
Realul produs patologic este caracterizat prin abundenta celulelor inflamatorii..
materialul de contaminare (orofaringiana a sputei, vaginala sau vulvara a urinei micţionate) este caracterizat prin prezenţa ce1ule1or epite1iale scuamoase încarcate cu numeroase bacterii aderente 
Primul postulat al lui Koch poate fi reformulat: "Intr-o boala infeqioasa microorganismul care a determinat-o este depistat în asociatie semnificativă cu leziunile pe care le-a determinat ori cu reperele lor citologice adică, în primul rand, celulele inflamatorii" .
Pe frotiul colorat Gram a1 probelor cu scorn1 de calitate ,Q ≥ +1 trebuie selectate câmpuri microscopice cu ≥ 3 CI şi fără CES la o distanta de cel putin 3 diametre, în orice direcţie. Numai pe asemenea campuri determinam numaru1 mediu al bacteriilor din aceeaşi categorie microscopica şi facem o medie/camp. Numim asociaţie semnificativă a bacteriilor cu celulele inflamatorii prezenţa pe asemenea campuri a unui nr de bacterii, din aceeaşi categorie microscopică, corespunzător concentraţiei pe care acestea o realizează in focarul de infecţie.

(B) Depistarea antigenelor microbiene in exsudate (sputa, exsudat faringian, exsudate din cavitaple seroase), umori(1.c.r., ser sanguin) sau excrete (urina, fecale) o putem realiza printr-o varietate de tehnici dintre care remarcam, prin sensibilitate, rapiditate şi accesibilitate: coag1utinarea, latexaglutinarea şi ELISA.
4) Izolarea microorganismului infectant este tehnica de referinta pentru diagnosticul etiologic al infectiilor. Multe bacterii patogene şi conditionat patogene pot fi izolate in aerobioză pe agar-sange. 
Pentru izolarea unor organisme fastidioase trebuie utilizate medii speciale şi diversificate condiţ de incubare.	
Semnificatia clinică a a izolatelor o apreciem in functie de patogenitate, conditia
microbiologică a prelevatelor şi contextu1 clinic.
(i) cazul prelevatelor necontaminate. Insa§i izolarea unui microorganism din asemenea prelevate ii confera semnificatie clinica. Cand izolam insa in HC o bacterie conditionat patogena rezidenta in microbiota epidermei sau care poate fi ocazional translocata prin epite1iul intestinal, sunt necesare cateva argumente suplimentare: 
decontaminarea riguroasa a suprafetei prin care punctionam tegumentu1 pentru aspirarea probei, 
izolarea repetata a aceleiaşi bacterii, 
conditia clinica a pacientului 

(ii) Cazul prelevatelor contaminate pe traiectele de eliminare Izolarea unor microorganisme patogene sau oportuniste care nu fac parte din microbiota indigena a traiectelor de contaminare are semnificaţie clinică. (e.g., izolarea bacililor tuberculozei din sputa). 
Sernnificatia izolarii unor microorganisme care contamineaza uzual aceste prelevate o argumentam prin:
Criteriul izolării cantitative (concentratia din proba de acelaşi ordin de marime cu cea cunoscuta a fi realizata in focarul de infecţie, dar semnificativ mai mare decât cea rezultata prin contaminarea uzuala a prelevatului).
Criteriul asociaţiei semnificative cu celule inflamatorii a unui organism din aceeaşi categorie microscopică. Izolarea in cantitate mare a unui microorganism conditionat patogen in lipsa inflamatiei semnifica numai o colonizare abortiva a cavitatii din care provine proba (e.g., colonizarea urinei vezicale).


Eficienta examenului cantitativ creşte prin: 
reducerea contaminarii în timpul recoltarii (prelevare curata); 
decontaminarea unor prelevate (spalarea sputei pentru indepartarea salivei);
prevenirea multiplicarii contaminantilor pana la examinarea probei; 
triajul citologic de calitate al probelor.

(iii) Cazul prelevatelor din zone normal colonizate
Identificarea tuturor izolatelor din asemenea probe este inutila. Urmarim numai principalele microorganisme patogene, in func!ie de sdr clinic (e.g., izolarea Streptococcus pyogenes din exsudatul faringian al pacienţilor cu faringita). 
Numai absenta din proba a unei bacterii patogene, care sa explice tabloul clinic, orienteaza investigatia spre rolul etiologic al unora dintre bacteriile conditionat patogene izolate, al unor virusuri, _fungi sau protozoare. Implicarea etiologica a microorg conditionat patogene izolate în asemenea situaţii o facem pe baza:
Testelor care caracterizeaza fenotipurile patogene ale unor bacterii (e.g., patotipurile diareigene de Escherichia coli);
autoserodiagnosticului: apariţia sau creşterea semnificativa in cursul bolii a titrului anticorpilor fata de izolatul incriminat.
In microbiologia c1inica nivelul identificarii izolatelor şi ordinea de studiu a caracterelor sunt subordonate necesitatilor terapeutice, antiepidemice şi rap costbeneficiu. Astfel, pentru izolatele cu semnificatie c1inica putem face antibiograma inaintea identif speciei; identificarea oputem face numai pana la nivel de _specie sau numai de gen; marcherii epidemiologici ii identificam in masura utilitatii lor in diagnosticul şi combaterea unui fenomen epidemic.

B) Metode indirecte pentru diagnosticul infectiei

1)Metode indirecte nespecifice. Leucograma, formula leucocitara, VSH  şi CRP pot, într-un context clinic dat, sa orienteze diagnosticul catre boala infectioasa cu diferentiere între etiologia bacteriana şi cea virala.

2) Metode indirecte speciflce. Unnarim raspunsul imun al pacientilor la antigene ale microorganismului infectant prin teste in vitro (dgn serologic) şi teste in vivo  (intradermoreacţii) .

	Indicaţiile diagn seroimunologic:
Agent etiologic cantonat în focare inabordabile prelevării (e.g., infectia sifilitica latenta sau In stadiul tertiar, leziuni tuberculoase, bruceloza cronica).
Agentul etiologic nu este cultivabil (e.g., treponeme patogene) sau laboratorul nu are conditii pentru cultivare (e.g., virusuri, chlamidii, rickettsii).
Izolarea agentului etiologic nu a fost posibilă din cauza unor deficiente ale investigatiei microbiologice (investigare tardiva, tehnici insuficient de sensibile, antibioticoterapie oarba inainte de prelevarea probelor).
Cand exista dubii asupra semnificatiei clinice a unor izolate (e.g., enterovirusurile).

Dezavantaje. Diagn seroimunologic este dependent de:
capacitatea pacientului de a monta raspuns imun.
Intervalul pana la aparitia efectorilor imunitari.

(A) serodiagnosticul
	Criterii de semnificatie clinică a anticorpilor depistati sunt: seroconversia, 
Dinamica semnificativa sau titrul semnificativ al anticorpilor,'depistarea anticorpilor IgM.
1) Seroconversia şi dinamica semnificativa a anticorpilor pot fi urmarite numai pe probe de ser prelevate in dinamică: o proba precoce, prelevată la prezentarea bolnavului, şi o proba tardivă, prelevata la 1-3 săpt mai tarziu. Ambele probe trebuie testate concomitent.
Absenta anticorpilor in prima probă şi aparitia lor in cea de a 2a =seroconversie. 
Dinamica semnificativa se traduce prin creşterea de cel puţin 4X a titrului  anticorpilor in a2a probă de ser faţă de prima.

2)Titrul semni lcativ ne este util când dispunem de osingura proba de ser prelevata dupa 1 saptamana de la debutul bolii. 
Antistreptolizina O la titruri mai mari de 200 U semnifica infectie streptococica in antecedentele imediate; 
aglutininele fata de antigenul O al bacilului tific sunt sugestive pentru febra tifoida la titruri de 1: 160 şi asigura certitudinea diagnosticului la titruri de 1 :400.

3)dozarea  anticorpilor IgM, anticorpii raspunsului imun primar. Anticorpii IgM care au reactionat cu antigenul sunt identificati prin seruri antiglobulinice marcate fluorescent sau enzimatic Diferentierea anticorpilor IgM de cei IgG permite diagnosticul precoce al unor infectii congenitale ca sifilisul, toxoplasmoza, infectia cu virus citomegalic; 
Anticorpii IgM sunt produşi de nou-nascutul infectat, iar cei IgG sunt primiti transplacentar de la mamă.

(B) Intradermoreactiile. 
Injectam intradermic o cantitate determinata de antigen şi urmarim, dupa caz, reactia de sensibilizare sau reactia de neutralizare care apare.
lntradermoreactii care depisteaza sensibilizarea de tip întârziat in infectii cu microorganisme facultativ intracelulare. Sensibilizarea de tip intarziat apare dupa cca 4 saptamani de la debutul infectiei şi persista pe toata durata evolutiei infectiei latente sau cronice. O reactie negativă exc1ude infectia corespunzatoare (cu conditia ca pacientul sa fie imunoreactiv). 
O reactie pozitivă trebuie interpretata in contextul c1inico-epidemiologic pentru a diferentia boala determinata de microorganismul respectiv de o alta boala care evolueaza pe fondul infecţiei latente.

lntradermoreactii de neutralizare. 
Injectam o toxina cu efect asupra dermului şi urmarim neutralizarea acestui efect prin antitoxina omoloaga din serul persoanei testate. 
Aşa este intradermoreacţia Schick prin care urmarim receptivitatea la difterie: persoanele cu i.d.r  Schick negativa (toxina difterica neutralizata de anticorpi circulanti) semnifica imunitate.
	Cele  cu i.d.r. Schick pozitiva (toxina difterica şi-a exercitat efectul dermo
necrotic) sunt receptive la difterie.

C) Reactii antigen-anticorp utile in microbiologia cl
1)Reactii de precipitare. 
Antigenul solubil formeaza cu anticorpul omolog un complex insolubil. Reactia poate avea loc:
 -In mediu lichid 
reacţii de pp inelară in tub capilar la  interfata reactivilor; 
reactii de floculare in amestecul reactivilor) 
-sau in mediu gelificat 
reactii de imunodifuzie, 
imuneleetroforeza
Sunt cel mai putin sensibile. Utilizarea lor este restransa la:
titrarea antitoxinelor (testul de floculare)
sau depistarea unor toxine (testul de imunodifuzie Eleck).

2) Reactii de aglutinare. Cuplarea unui antigen in suspensie cu anticorpul omolog formeaza un aglutinat sub forma de mase vizibile, care se depun şi lasa supernatantul limpede. Reactiile de aglutinare sunt reactii sensibile. 
Dupa modul de prezentare a antigenului in reactie deosebim: reactii de aglutinare directă, testul Coombs şi reactii de aglutinare pasiva pentru detectarea Ac sau a antigenelor.
Reacţiile de aglutinare directa folosesc ca Ag  o _suspensie bacteriana. Pot fi calitative,efectuate pe lama, pentru identificarea unui antigen bact. 
Titrarea anticorpilor o facem prin dilutii seriate, in tuburi, a serului testat peste care adaugam o cantitate fixa din suspensia antigenica . Aglutinarea in tuburi 0 folosim pentru diagnosticul febrelor enterice (reacţia Widal) sau brucelozei (reacţia Wright).

Testul Coombs. Uneori fixarea anticorpilor pe determinantii antigenici bacterieni nu determ aglutinare. Aşa se intamplă cand in bruceloza apar anticorpi numiti blocanti. In acest caz toate tuburile cu reactie negativa sunt centrifugate iar antigenul brucelic sedimentat este spalat cu solutie salina izotona (pentru îndepartarea imunoglobulinelor fixate nespecific) şi resuspensionat la volumul initial. 
Acum în toate tuburile este adaugata o cantitate fixa de ser antiglobulinic uman. Aglutinarea în aceasta etapa indica prezenta anticorpilor blocanti.

Reactiile de aglutinare pasivă. O suspensie de hematii sau de particule inerte (latex), este "sensibilizata" prin "coafare" cu un antigen bacterian. _Acpii reactioneaza cu antigenele şi aglutineaza particulele sensibilizate. Daca suportul Agnelor sunt he vorbim de o reactie de hemaglutinare paivă. Prin asemenea reactii de aglutinare pasiva titram în ,treponematoze anticorpii antilipoidici(testul VDRL) sau specifici (hemaglutinare pasiva). 
Reactia de aglutinare pasiva este mai sensibila decât cea de glutinare directa.

O varianta a reacfiei de aglutinare pasivă  foloseşte pentru depistarea şi identificarea Aglor direct In prelevatele patologice. Daca pe particulele de latex fixam anticorpi specificii (poli sau monoc1onali), suspensia va aglutina în prezeţa antigenelor omologe. 
In aceasta varianta latexaglutinarea este larg folosita pentru detectarea antigenelor polizaharidice bacteriene în diagnosticul anginelor cu streptococi grup A şi a meningitelor bacteriene, rar pentru diagnosticul virozelor respiratorii.

Reacţia de coaglutinare: Inlocuieşte particulele de latex cu stafilococi bogati In proteină A, .care fixeaza Acpii prin porţiunea lor Fc lăsând libere, şi reacţionale, porţiunile Fab. Reactia de coaglutinare este mai utila pentnl identificarea Agnelor din culturi bact decat pentru detectia lor directa în prelevate patologice.	

3) Reactia de fixare a complementului. Complexele antigen-Ac le detectam gratie proprietatii lor de a fixa complementul seric .Este o reactie sensibila pe care o folosim pentru serodiagnosticul multor viroze.

4)Reacţiile de neutralizare. In aceste reacţii sunt implicate antigene virale sau
toxine a caror legare de receptori celulari este urmata de efecte definite (infecţie, hemaglutinare, hemadsorbtie, intoxicatie). Dupa reactia cu anticorpii omologi aceste antigene nu se mai pot fixa pe receptorii celulari, sunt neutralizate.
Neutralizări .
 Intr-o varianta urmarim supravietuirea animalelor receptive dupa injectarea amestecului imunoser-virus sau imunoser-toxina; blocarea efectului citopatic dupa inocularea amestecului in culturi de celule. 
O variantă a reactiei de neutralizare este testul de seroprotecţie in care urmarim capacitatea unei antitoxine, injectate in prealabil la un animal receptiv, de a preveni efectele specifice ale unei toxine.
Frecvent folosita in laboratorul clinic este dozarea antistreptolizinei Q bazata pe neutralizarea efectului hemolitic al streptolizinei O.
Reactii de inhibare a hemaglutinări RIH sunt uzual folosite pentru identificarea virusurilor hemaglutinante şi in serodiagnosticul infectiilor determinate de asemenea virusuri. 
In conditiile necesare hemaglutinarii (pH, temperatura), peste dilutiile de ser sanguin adaugam o doza determinata de hemaglutinina. Dupa intervalul necesar reactiei adaugam cantitati fixe din suspensia de hematii. In prezenta anticorpilor inhibitori omologi hematiile sedimenteaza in buton (reactie pozitiva). In absenţa acestor anticorpi, hematiile sunt aglutinate şi formeaza o pelicula care tapiseaza. fundul tubului sau godeului de reactie (reactie negativa).

5)Reacţii cu Ac marcaţi detecteaza şi identifica un antigen fixat pe diferite
suporturi (frotiu, plastic, membrana de nitroceluloza ori nylon).
Imunofluorescenţa  este un test sensibil. Anticorpi marcaţi cu fluorocromi (fluoresceina, rodamina) devin valoroşi reactivi pentru localizarea şi identificarea a variate antigene pe frotiuri, culturi de celule, sectiuni histologice sau depistarea anticorpilor .

Tehn  directă  foloseş te anticorpi marcaţi specifici pentru fiecare Ag. Este un test restrictiv prin numarul mare de imunoconjugate fluorescente necesare. In laboratorul clinic foloseşte pentru identificarea treponemei sifilisului in leziunile primare.
	.
Tehnica indirectii, care foloseşte imunogonjugate antiglobulina umana, permite serodiagnosticul unor boli infectioase, foloseşte un numar limitat de imunoconjugate, identifica clasa imunoglobulinelor implicate in reacţie şi este mai sensibila decât tehnica directa pentru ca mai mult Ac marcat adera per situs antigenic.
Reacţiile imonoenzimatice (EIA = Enzyme Immunoassay) folosesc ca indicator un substrat cromogen asupra căruia actioneaza enzima de marcare (peroxidaza din hrean sau fosfataza alcalina). Rezultatele sunt citite spectrofotometric. 
Sensibilitatea EIA este foarte mare. Dintre EIA retinem: ELISA (Enzyme-Linked Immunosorbent Assay), cu mai multe variante tehnice, şi testul Immunobloting (numit arbitrar Western blot).

ELISA. 
1.ELISA pentru detectarea Ag:
Anticorpul specific pentru un antigen dat este adsorbit in godeurile unei placi din plastic pentru microtitrare. Proba care contine antigenul este incubata in godeu apoi godeul este spalat. Urmarim complexarea imuna a antigenului prin incubarea cu un Ac omolog marcat cu enzima urmata de o noua spalare a godeului. Adiţia substratului cromogen pentru enzima detecteaza, prin reacrie colorimetrica, antigenul complexat. Aşa pot fi detectate direct in probe rotavirusuri, Chlamydia trachomatis şi alte cateva bacterii.

2.ELISA pentru detectarea Ac. 
Antigenul fixat pe plasticul godeurilor reacţioneaza cu Ac omolog din proba de ser. Dupa incubare şi spalarea godeurilor adaugam Ac antiimunoglobulina umana marcat eu enzima. Dupa o noua incubare şi spalare adaugam substratul comogen şi detectam, prin reacţia colorimetrica, Ac complexat. In aceasta varianta ELISA identifica şi c1asa de imunoglobulina careia ii aparţine anticorpul. Variaţi antieorpi pot fi detectaţi prin ELISA (e.g., anticorpii heterofili sau specifici in MNI, anticorpii anti-HIV).

Immunoblotingul  este o EIA foarte specifica. Antigene diferite sunt fixate pe benzi din hartie de nitroceluloza. Banda este incubata in proba de ser testata apoi, dupa spalare, este tratata cu anticorp antiimunoglobulina umana marcat enzimatic. Dupa o noua spalare este dezvoltată reacţia colorimetrică. WB este util pentru confimarea infecţiei cu HIV şi ptr diagn bolii Lyme.















Sub practic bacteriologie nr 1

Efectuarea de frotiu. Metode de colorare (albastru de metilen, Gram, Ziehl-Nielsen, verde malachit)

Frotiul este materialul microbian (produs patologic sau cultura microbiana) etalat in strat cat mai subtire si uniform pe suprafata unei lame de microscop.
Se folosesc lame de microscop curate (de preferinta noi) si bine degresate.
Se marcheaza lama la una din extremitati cu indicativul materialului microbian ce urmeaza a fi etalat.

Efectuarea frotiului presupune trei timpi:
Etalarea
Uscarea
Fixarea 

1) Etalarea se face diferit in cazul suspensiilor bacteriene (prelevate patologice, culturi in medii lichide) si al culturilor pe medii agarizate.

Suspensii bacteriene
Preleva aseptic o ansa din suspensia bacteriana
Depune prelevatul in centrul lamei
Etaleaza in strat cat mai subtire si uniform prin miscari circulare excentrice fara a mai reveni cu ansa pe aceeasi suprafata si fara a atinge marginile lamei.
La etalarea exsudatelor fibrinoase (ex. sputa) se evita miscarile de du-te vino ale ansei pe aceeasi suprafata pentru ca: 
dilacereaza exsudatul fibrino-purulent (realul produs patologic), 
il fragmenteaza si il amesteca in materialul de contaminare (ex. saliva). 
In acest scop se depune in centrul lamei un mic flocon muco-fibrino-purulent. Prin miscari radiare si excentrice ale ansei se intinde exsudatul in strat cat mai subtire (se etaleaza ca o pelicula).

Colonii bacteriene
Depune o picatura de apa distilata in centrul lamei
Preleva cu ansa o sectiune din colonie
Depune cultura langa picatura si omogenizeaza intr-o cantitate mica de apa prelevata din picatura
Uneste cele doua picaturi si etaleaza ca in cazul suspensiilor

In cursul etalarii evita ruperea peliculei de fluid prin ridicarea brusca a ansei de pe lama pentru minimizarea formarii de aerosoli contaminanti.

Din fragmente de tesuturi putem efectua amprente:
Aplica lama pe suprafata de sectiune a piesei biopsice sau necropsice pentru a obtine in zona centrala amprenta tesutului.
Formatiuni granulare din puroi pot fi etalate prin zdrobire intre doua lame.

2) Uscarea frotiului in aer
Uscarea pe o suprafata incalzita (platina incalzitoare la 70˚C) este mai rapida si evita distorsiuni ale celulelor (ex. din puroi, urina) prin hiperconcentrare salina lenta in centrul frotiului din prelevate patologice fluide.

3) Fixarea prin caldura
Trece lama tinuta cu frotiul in sus prin flacara unui bec de gaz de 2-3 ori, circa 5-10 secunde.
Dosul mainii trebuie sa suporte atingerea lamei astfel incalzite (in caz contrar se poate carboniza frotiul).

COLORAREA
Prin colorarea asiguram un contrast mai bun intre microorganisme, celule si fondul preparatului decat cel realizat in preparatele umede necolorate.

Folosim coloranti bazici (saruri ale unei baze colorate cu acid incolor):
Derivati de pararozanilina (violet de metil, fucsina bazica etc.) sau
Thionina (albastru de metilen)
care au afinitate pentru structurile acide atat de bogate in celula bacteriana.
Curent folosim: 
coloratia simpla cu albastru de metilen
coloratiile diferentiale – Gram
          – Ziehl-Nielsen


a)Coloratia simpla cu albastru de metilen
pune pe suportul de colorare lama cu frotiul in sus
acopera frotiul cu solutia coloranta de albastru de metilen (de preferat solutie policroma)
mentine 30-60 secunde (riscul supracolorarii este absent)
spala cu apa de la robinet
usuca si examineaza frotiul la microscop.
Toate elementele (bacterii, celule) apar colorate in albastru: 
bacteriile – albastru inchis
celulele inflamatorii si celulele de descuamare – nucleul mai inchis, iar citoplasma mai deschis. 

Exceptie fac structurile care se coloreaza metacromatic in roz sau rosu – Bacillus anthracis apare colorat in albastru cu granule purpurii; capsula – metacrom in roz).

b)Coloratia diferentiala Gram
Dupa tratarea bacteriilor cu un colorant bazic violet din seria p-rozanilinei (violet de metil, cristal violet) si cu iod, ele se comporta diferit sub actiunea unui agent decolorant (alcool, acetona):
la unele iodul mordanteaza (fixeaza) colorantul in structura protoplastului si impiedica decolorarea astfel incat bacteriile raman colorate in violet (bacterii G+)
alte bacterii se decoloreaza si pentru a putea fi observate trebuie recolorate cu un colorant diferit, uzual rosu (fucsina bazica, safranina, rosu neutru (bacterii G-)

Comportarea diferita a bacteriilor in coloratia Gram  tine de diferentele din structura peretelui celular :
reteaua tridimensionala de peptidoglican, cu ochiuri stranse, micsorate si mai mult prin actiunea deshidratanta a agentului de diferentiere explica retinerea complexului colorant violet-iod de catre bacteriile G(+).
Reteaua bidimensionala de peptidoglican, cu ochiuri laxe si dizolvarea unor lipide asociate peretelui sub actiunea agentului de diferentiere explica decolorarea bacteriilor G(-).
Termenul de G variabil – pentru bacteriile G(+) care isi pierd caracteristicile in diferite circumstante (conditii de cultivare, de fixare si colorare a frotiului).
Pentru bacterii anaerobe apar leziuni ale peretelui bacterian in prezenta oxigenului.
Etape:
colorarea
mordantarea
diferentierea
recolorarea

 EMBED PBrush  
Colorarea – solutie 0,2% violet de metil – 1 minut. Se spala cu apa de la robinet.
Mordantarea – spala frotiul cu cateva picaturi solutie Lugol apoi acopera frotiul cu solutie Lugol 2 minute si varsa FARA A SPALA.
Diferentierea – amestec alcool 96° - acetona (3/1 v/v), da lamei usoare miscari de inclinare pentru a favoriza decolorarea. Spala cu apa de la robinet dupa 5-10 secunde frotiurile din culturi si dupa 10-15 secunde frotiurile din prelevate patologice.
Recolorarea – solutie de fucsina fenicata Ziehl diluata 1/10, 30 secunde. Spala, usuca si examineaza microscopic.

Rezultate: 
bacteriile G(+) apar violete, 
cele G(-) apar rosii; 
leucocitele au citoplasma roz si nucleu rosu.

Controlul de calitate
Pentru fiecare lot de reactivi si zi de lucru se coloreaza si se examineaza un frotiu martor efectuat din amestecul suspensiilor de E. coli (bacil gram-negativ) si Bacillus megaterium (bacil gram-pozitiv) omorate prin autoclavare, 121˚C, 20 minute.
Diferenta intre BGN si BGP trebuie sa fie neta.

Pe frotiurile din prelevate patologice verifica culoarea leucocitelor, element constant G(-).
Daca leucocitele sunt violete, diferentierea a fost insuficienta.

Cauta campuri cu leucocite rosii. Prezenta bacteriilor violete printre leucocitele rosii garanteaza o buna diferentiere.
Nu avem aceeasi siguranta daca bacteriile prezente in produs sunt exclusiv gram-negative.

Coloratia diferentiala Ziehl-Nielsen – trei etape:
Colorarea;
Diferentierea;
Recolorarea.

I. Colorarea 
Se acopera frotiul cu solutie fucsina fenicata Ziehl;
Incalzeste lama cu lampa de spirt pana la emiterea de vapori;
Mentine 3-5 minute aceeasi temperatura;
Dupa racire spala abundent lama cu apa de robinet.

II. Diferentierea
Solutie 3% HCl in alcool 96°;
Decoloreaza pana cand frotiul ramane alburiu dupa spalarea cu apa;

III. Recolorarea
Solutie albastru de metilen 30 secunde;
Spala cu apa de robinet;
Usuca si examineaza microscopic.

Rezultate
Bacilii acido-rezistenti apar rosii;
Bacteriile neacido-rezistente si leucocitele albastre.

Controlul de calitate
Coloreaza si examineaza doua frotiuri – unul dintr-o suspensie de bacili acido-rezistenti, celalalt dintr-o suspensie cu bacili neacido-rezistenti.
Pe primul frotiu trebuie sa vedem numai bacili rosii, pe al doilea numai albastri

      INCLUDEPICTURE "http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/71/Mycobacterium_tuberculosis_Ziehl-Neelsen_stain_02.jpg" \* MERGEFORMATINET 
Coloratia cu verde malachit
Este folosita pentru evidentierea endosporilor;

Procedura
Efectuati frotiul si fixati-l la caldura;
Plasati lama deasupra unei bai de aburi si acoperiti cu verde malachit;
Mentineti lama deasupra baii de aburi 3-5 minute si completati solutia de verde malachit in caz ca se evapora;
Aruncati solutia si permiteti racirea lamei;
Spalati lama cu apa pentru a indeparta excesul de colorant;
Acoperiti frotiul cu safranina pentru 2 minute;
Spalati cu apa pentru indepartarea excesului de colorant;
Uscati frotiul si examinati-l la microscop.

 EMBED PBrush  Etape
Culoarea celulei vegetative
Culoarea endosporului
Frotiu
Fara culoare
Fara culoare
Verde malachit
Verde
Verde
Racire/spalare
Fara culoare
Verde
Safranina
Rosu
Verde

Aceasta coloratie este folosita pentru a evidentia structuri bacteriene specializate.
Endosporul bacterian este o structura dificil de colorat datorita penetrabilitatii reduse si gradului crescut de rezistenta conferite de multiplele invelisuri sporale. 
Astfel expunerea frotiului la caldura degajata de baia de aburi permite slabirea structurii membranei externe celulare si legarea colorantului de spor.
Procedura de colorare cel mai des folosita este Schaeffer-Fulton. Aceasta foloseste verdele malachit drept colorant primar pentru spori. Din momentul in care indepartam frotiul de sursa de caldura, sporii nu mai pot fi decolorati deoarece membrana externa isi recapata proprietatile ducand la captarea colorantului in interiorul sporului. In acest moment celulele vegetative sunt si ele de culoare verde. Prin spalare apa va inlatura colorantul numai de pe celulele vegetative, acestea redevenind decolorate. Celulele vegetative sunt apoi colorate cu safranina, de aceea apare culoarea rosie-roz in jurul sporului. Safranina nu patrunde in interiorul sporului deoarece adaugarea acesteia se realizeaza la temperatura camerei, iar sporii sunt inchisi si plini cu verde malachit. 
Celulele vegetative apar roz-rosii, iar sporul verde.Sub practic bacteriologie nr 2

Antibiograma. Controlul eficienţei  antibioticoterapiei.

Obiective:
Discutarea relaţiei bacterie – antibiotic in vitro şi in vivo;
Criterii în iniţierea şi conducerea antibioterapiei.
Discutarea metodelor de testare a sensibilităţii bacteriilor la antibiotice:
a. calitative: antibiograma difuzimetrică – principiu, indicaţii, necesar, procedură, citirea şi interpretarea, control de calitate, avantaje şi dezavantaje.
b. cantitative (determinarea CMI): 
a) metoda diluţiilor în mediu lichid– principiu, indicaţii, necesar, procedură, citirea şi interpretarea, control de calitate, avantaje şi dezavantaje.
                           	b)   metoda diluţiilor în mediu solid.
c)   testul E.
4. Aprecierea eficientei terapiei cu antibiotice.

  Discutarea relaţiei bacterie – antibiotic in vivo şi in vitro

      In vitro:
 - CMI (cantitatea minimă de antibiotic  care inhibă cultivarea unei tulpini bacteriene);
 - CMB (cantitatea cea mai mică de antibiotic care omoară 99,9% din bacteriile unei tulpini testate). 

     In vivo:
bacterie sensibilă  la un anumit antibiotic (folosit în doze uzuale asigură cu mare probabilitate vindecarea infecţiei); 
bacterie rezistentă  la un anumit antibiotic (există o probabilitate puternică de eşec terapeutic); 
 bacterie intermediară (efectul terapeutic se poate obţine prin supradoze de antibiotic, administrare locală, doze uzuale în cazul antibioticelor care realizează concetraţii urinare mai mari decât cele serice).

Relaţia CMI cu încadrarea tulpinilor bacteriene în una din cele 3 categorii (S, R, I):
tulpinile sensibile (S) sunt cele care au valoarea CMI < decât nivelul mediu al antibioticului din focarul de infecţie;
tulpinile rezistente (R) au CMI > decât nivelul mediu al antibioticului în focarul de infecţie;
tulpini intermediare (I) au CMI apropiată de nivelul mediu al antibioticului din focarul de infecţie.

2. Criterii în iniţierea şi conducerea antibioterapiei.
 	- oportunitatea tratamentului antibacterian;
	- criterii în alegerea antibioticului adecvat:
sensibilitatea agentului etiologic:
terapie empirică bazată pe evaluarea probabilă a agentului etiologic;
tratament ţintit, adaptat la sensibilitatea tulpinii izolate, determinată prin antibiogramă.
sediul infecţiei;
particularităţi ale pacientului;
criterii ecologice;
criteriul economic.

3.metode calitative.  Antibiograma difuzimetrică (met Kirby/Baeur)

Principiu: pe suprafaţa mediului Mueller-Hinton însămânţat în pânză cu tulpina de testat depunem microcomprimate cu diferite antibiotice; antibioticul difuzează circular în mediu, realizînd concentraţii descrescătoare; cultura este inhibită în zona în care antibioticul realizează concentraţii ≥ CMI;

Indicaţii: testarea uzuală a sensibilităţii la antibiotice a tulpinilor cu creştere rapidă;

Necesar şi procedură:
 - dintr-o cultura de 18h pe mediu solid a tulpinii(identificate pana la nivel de specie) cu semnificatie clinica se preleva 4-5 colonii ptr realizarea unei suspensii in SF steril a tulpinii de testat (folosind cultura pură) la o densitatea de aprox108 UFC/ml, apreciată cu standardul de 0,5 Mac Farland;
 - cu ac suspensie impregnăm un tampon de vată steril cu ajutorul căruia se însămânţează în pânză suprafaţa mediului Mueller-Hinton(repartizat în plăci cu o grosime de 4mm); ptr bacteriile pretenţioase – pe Muller Hinton cu sange.
- depunerea pe suprafaţă însămânţată a microcomprimatelor cu antibiotice; distanţa dintre microcompr să fie de 20mm, iar între microcompr şi marginea plăcii de 15mm
-în alegerea microcompr se ţine cont de:
spectrul de S naturală a unităţii taxonomice de care aparţine tulpina izolată
sediul inf
posibilit extrapolării rezult ptr AB din aceeaşi familie
disponibilit AB în farmacii
- incubare la 35ºC,în atm aerobă sau cu CO2( ptr S pn),  timp de 18-24 ore;
-în paralelse procedează la fel ptr o tulpină de referinţă (se verifică astfel condiţiile standard de lucru)
- în cursul incubării, antibioticul difuzează circular în mediu, realizând concentraţii descrescătoare în raport cu distanţa faţă de microcomprimat; cultura este inhibată în zona în care antibioticul realizează concentraţii ≥ CMI.

Control de calitate: în paralel procedăm asemănător cu o tulpină de referinţă (ATCC – American Type Culture Collection) care si-a păstrat sensibilitatea naturală la antibioticele testate, cu ajutorul căreia verificăm respectarea condiţiilor standardizate de lucru. 

Citire şi interpretare: diametrul zonei de inhibiţie a creşterii, în mm, se compară cu cele două diametre  critice stabilite de experţi 
când această valoare este ≥ diametrul critic superior (D), tulpina este considerată sensibilă (S)
când valoarea găsită este ≤ diametrul critic inferior (d), tulpina este considerată rezistentă (R)
când diametrul măsurat  este situat între valorile celor două diametre critice considerăm tulpina ca intermediară (I).


 SHAPE  \* MERGEFORMAT 


Avantaje: posibilitatea testării simultane a sensibilităţii faţă de mai multe antibiotice 
Dezavantaje: lipsa de concordanţă a rezultatelor obţinute in vitro cu rezultatele terapiei in vivo.

3. b. Metode cantitative
Determinarea CMI
Principiu: un inocul standardizat al tulpinii testate este însămânţat într-un gradient descrescător de concentraţii de antibiotic; după incubare este urmărită CMI.

Indicaţii:
- precizarea categoriei de sensibilitate a unei tulpini clasificate intermediară prin      antibiograma difizimetrică;
determinarea sensibilităţii bacteriilor fastidioase;
testarea sensibilităţii la penicilină a tulpinilor de S. pneumoniae izolate din sânge sau LCR;
testarea rezistenţei S. aureus faţă de vancomicină;
testarea sensibilităţii la penicilină a tulpinilor de streptococi viridans izolate din endocardite.

Metoda diluţiilor în mediu lichid
Necesar şi procedură: 
	-    realizarea de diluţii duble succesive din soluţia stoc de  antibiotic în bulion Mueller-Hinton(vol=1ml);
se adaugă câte 1ml din suspensie ajustată la densitatea de  105UFC/ml a tulpinii de testat +  tulpina de referinţă ptr control;
realizarea unui martor pentru  cultivare(în MH fără AB) şi a unui martor sterilitate mediu;
incubarea mediilor la 35ºC timp de 18-24 ore.

Control de calitate: în paralel procedăm asemănător cu o tulpină de referinţă (ATCC), cu ajutorul căreia verificăm respectarea condiţiilor standardizate de lucru 

Citire şi interpretare: 
CMI corespunde celei mai mici concentraţii de antibiotic, în µg/mL,  care determină inhibarea vizibilă a creşterii, comparativ cu martorii pentru cultivarea tulpinii şi sterilitatea madiului;
raportăm această valoare la cele două concentraţii critice(2 puncte de ruptură), maximă (C) şi minimă (c) pentru definirea tulpinii ca S, R sau I.
	Rezultatul este formulat după ce am verificat că CMI a tulpinii de referinţă se încadrează între valorile recunoscute de standard.  


   
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 

Avantaje: determinarea cu exactitate a CMI
Dezavantaje: realizarea testării faţă de un singur antibiotic folosind o cantitate mare de materiale şi medii.
O altă metodă este cea a diluţiilor în mediul solid.

Testul E (epsilon)= combină acurateţea testelor cantitative cu simplitatea met difuzimetrice.
-pe suprafaţa mediului MH repartizat în plăci Petri se însămţ tulpina de testat; 
-după uscarea plăcii, plasăm bandeletele din plastic cu suprafaţa pe care este depus un gradient de c% de AB, indicate pe o scală de lectură de pe faţa opusă.
Se citeşte CMI  - acolounde zona eliptică de inhibare a culturii intersectează bandeleta.

Determinarea CMB – tot prin met diluţiilor în lichid. Reprez cea mai mică c% de AB care omoară cel puţin 99,9% de bact din inocul.

Detectarea rapidă a βlactamazelor:
-testul iodometric
-testul acidimetric
-testul cu cefalosporine cromogene: se depune o colonie de testat (ptr H infl, Neisseria g, Staf, NU ptr BGN fin fam Enterobacteriaceae) pe o rondelă din hârtie de filtru impregnată cu nitrocefin (Cefalosporină colorată în galben) care îşi modifică cul în roşu dacă tulp este producătoare de enzimă.



4. Aprecierea eficientei terapiei cu antibiotice.
Criterii clinice:
scăderea  febrei după 72 h de tratament ;
ameliorarea  stării  generale.
Criterii paraclinice:
scădere / normalizarea valorilor:
CRP 
Procalcitoninei;
VSH.
normalizarea leucogramei.
Criterii bacteriologice:

negativarea examenelor bacteriologice.

În infecţiile severe monitorizarea poate fi realizată prin NEB = determinarea nivelului de eficienţă bactericidă
Principiu: aprecierea  eficienţei  tratamentului  antibacterian  prin efectul diluţiilor serului sanguin asupra tulpinii bacteriene care a produs infecţia.
Indicaţii: monitorizarea tratamentului antibacterian în infecţii severe când activitatea bactericidă este de dorit (e.g. endocardite, septicemii, meningite, osteomielite).
Recoltare probe de sange: dupa 2-3 doze de antibiotic, recoltăm:
pentru stabilirea nivelului minim (NEBm): imediat înainte de administrarea unei noi doze de antibiotic;
pentru stabilirea nivelului bactericid  maxim (NEBM), recoltăm  după:
15 – 30 min de la dministrarea i.v;
60 min de la administratrea i.m.;
90  -120 min, de la  administrarea orală aici s-ar putea face câteva referiri  legate de farmacocinetică).
Volum necesar:     - 5 – 10 ml sânge ;
                               - 1 – 2 ml lichid cefalorahidian.
Citire si interpretare:
se numără coloniile crescute pe plăci (după repicarea din tuburile fără creştere evidentă)  şi se raportează la numărul de bacterii (UFC) din inocul;
NEB – reciproca celei mai mari diluţii din ser, care omoară cel puţin 99.99% din bacteriile însămânţate sau: cea mai mare dilutie din ser care reduce cu cel putin 3 log10 numarul UFC însămânţate;
dozarea antibioticului este adecvată dacă: NEB maxim >/= 32 şi NEB minim >/= 8, deci evoluţie favorabilă a infecţiei.

Tehnica: (detalii la pg. 149)


Monitorizarea antibioterapiei prin rezultatele antibiogramei
Scopul major al antibiogramei este de a ghida decizia terapeutică

Antibiograma interpretativă
aduce corecţii modului clasic de interpretare, impuse de noile fenotipuri de rezistenţă, în concordanţă cu rezultatele terapeutice;

recurge la folosirea unuia sau mai multe antibiotice “indicator” care
exprimă cel mai bine un anumit fenotip de rezistenţă;
permite extrapolarea rezultatelor la alte antibiotice din aceeaşi clasă sau familie;
poate anticipa emergenţa rezistenţei in vivo faţă de antibiotice înrudite;
sugerează unele mecanisme posibile de rezistenţă;

impune
o identificare corectă, la nivel de specie, a tulpinii testate;
respectarea condiţiilor standardizate de lucru şi control de calitate;
o bună cunoaştere a mecanismelor genetice şi biochimice de rezistenţă la antibiotice şi exprimarea fenotipică a acestora;

poate solicita
folosirea unor teste suplimentare în aprecierea sau confirmarea unor fenotipuri de rezistenţă ( CMI, detecţia unor gene de rezistenţă);
repetarea identificării tulpinii sau verificarea purităţii culturii în cazul unor fenotipuri rare de rezistenţă;

validarea rezultatelor in vitro se bazează pe
coerenţa între rezultatele antibiogramei şi specia identificată;
detecţia unor fenotipuri de rezistenţă “imposibile”;
 
limite
antibiograma difuzimetrică nu poate să se substituie identificării unor mecanisme genetice de rezistenţă; profilul de rezistenţă a unui izolat cu multiple mecanisme poate fi confuz şi fals;

în perspectivă
introducerea în pratică a unor noi antibiotice ridică în viitor probleme suplimentare de interpretare. 
In concluzie, antibiograma difuzimetrică este o metodă simplă în execuţie dar complicată în interpretarea rezultatelor; citirea interpretativă  permite transformarea unor rezultate înregistrate ca sensibile în rezistente, în concordanţă cu posibile eşecuri terapeutice

Criterii de prescriere a unui antibiotic

bacteriologic: bacteria care a determinat infecţia trebuie să fie sensibilă la antibioticul administrat;
farmacocinetic: antibioticul trebuie să realizeze concentraţii active în focarul de infecţie;
 terenul pe care evoluează infecţia: vârstă, sarcină, tare organice, imunodepresie, stări de sensibilizare;
ecologic: dintre antibioticele active şi fără efecte adverse, se preferă cel cu impactul cel mai redus asupra florei normale de la nivelul suprafeţelor de înveliş;
economic: dintre antibioticele active şi ecologice, va fi ales cel mai ieftin.

În infecţii sistemice grave, terapia empirică cu  un antibiotic cu spectru larg administrat în doze înalte (“hit hard”), va fi înlocuită după 48-72 ore  cu o terapie ţintită, în raport cu rezultatele antibiogramei şi celelalte criterii menţionate (“strategia Tarragona”).
































Sub practic bacteriologie nr 6

Diagn de laborator în tuberculoză

Genul Mycobacterium:
reuneşte bacili tipic AAR (baar), imobili, necapsulati, nesporulati, uneori ramificati. 
Aerobi sau microaerofili, degradeaza zaharurile oxidativ. 
Cultiva lent, foarte lent sau sunt necultivabili in vitro.
Se pot clasifica numeroasele speciile dupa criteriul patogenitatii pentru om şi al caracterelor de cultivare in 3 categorii:
	(i) Bacilii tuberculozei, patogeni, ale caror caractere de cultivare au fost considerate
"tipice" .
(ii) Micobacteriile atipice, cu caractere de cultivare diferite de cele ale bacililor tuberculozei (viteza creşterii, pigmentogeneza). Unele micobacterii atipice sunt conditionat patogene pentru om (posibil patogene pentru 0 serie de animal e), altele sunt saprofite nepatogene.
(iii)Mycobacterium leprae.

Mycobacterium tuberculosis= este un patogen specific al omului,
Epidemiologie. 
Rezervor de infecfie pentru M tuberculosis sunt bo1navi cu 1eziuni deschise. 
Boa1a nu este foarte contagioasa şi este transmisa aerogen, prin inha1area de picaturi F1ugge ori pulberi contaminate. 
Cai de transmitere implicate mai rar: contact direct cu leziuni deschise. 
Receptivitatea  - generală.

Patogenitate naturala şi patogenie
Poarta de intrare a infectiei poate fi variata:
respiratorie (peste 90% cz):Infectia apare dupa inhalarea pic Flugge, nucleilor de picaturi ori pulberilor contaminate. Bacilii penetreaza în macrofagele alveolare native şi se multiplica in fagosomi. 
Supravietuirea şi multiplicarea in fagolizosomi, care confera micobacteriilor patogene caracterul de bacterii facultativ intracelulare şi capacitatea de a determ infectii latente.

Fagocitele infectate pot fi distruse, urmand alte cicluri de fagocitoza, multiplicare a micobacteriilor şi liza celulara. 
Macrofage şi limfocite circulante sunt atrase la locul infectiei. 
Caracteristica histopatologica a acestui focar inflamator este metaplazierea macrofagelor in celule multinucleate Langhans şi celule epitelioide. Macrofagele infectate se pot raspandi la nivelul ganglionilor limfatici regionali, în circulatia sanguina şi alte tesuturi. 
Modificarile histopat din infectia micobacteriana se datoreaza mai mult raspunsului imun al gazdei la infectie decât actiunii factorilor de virulenta specifici ai micobacteriilor.

(I) Infectia I
Primoinfectia tuberculoasa debuteaza cu o inflamaţie nespecifică: in alveole se acumuleaza exsudat fibrinos, PMN şi baar. Odata cu raspunsul imun celular, leziunea tuberculoasa exsudativa evolueaza în leziune inflamatorie specifică, granulomatoasa. 
Granulomul tuberculos are 3 zone distincte: 
centrala cu celule gigante multinucleate,
mijlocie cu celule epitelioide şi 
periferica dominata de limfocite. 
Extensia infectiei pe cale limfatica realizeaza "complexul primar" caracterizat prin leziunea de la poarta de intrare sau şancrul de inoculare, limfangita şi adenita satelita. In raport cu poarta de intrare a infectiei este şi localizarea complexului primar: 
-alveole pulmonare - ganglioni mediastinali când contagiul a fost aerogen, 
-plăci Peyer - ganglioni mezenterici in cazul portii de intrare digestive.
	Functie de receptivitatea gazdei, de virulenta bacililor şi doza infectanta primoinfectia tuberculoasa poate evolua inaparent, subclinic, manifest cu sau fără complicatii.
Primoinfecţia tuberculoasa inaparenta. In zonele cu nivel socio-economic ridicat şi endemie medie sau scazuta a tuberculozei, cca 85% din primoinfectiile tuberculoase evolueaza inaparent spre cicatrizarea leziunilor şi infectie latenta.
Tuberculoza primara subclinica. Cand multiplicarea bacililor este mai importanta şi leziunile au volum mai mare, necroza de cazeificare determina aparitia unui tuberculom.
Conditiile din tesutul cazeificat sunt neprielnice multiplicarii bacililor (anoxie, eliberare de constituenti celulari bactericizi). Ca atare, de cele mai multe ori, tuberculomul se încapsulează, se calcifica, iar infectia evolueaza in continuare latent. Forma subclinica a primoinfectiei tbc poate fi depistata radiologic.
	Multiplicarea bacililor in leziunile primare este importanta dupa contagiu masiv sau in infectiile la gazde cu reactivitate deficitara (copii cu varsta sub 6 ani, pubertarii, convalescentii dupa boli anergizante, gravide). Primoinfectia tuberculoasa în aceste cazuri are expresie clinica şi radiologica şi evolueaza ca primoinfectie manifesta necomplicata sau cu complicaţii.
Primoinfecfia manifesta necomplicata. Simptomatologia include febra, astenie, transpiraţii nocturne, pierdere in greutate. Semnele radiologice sunt mai importante. Infecţia depăşeşte etapa ganglionara cu diseminari discrete hematogene in mica circulaţie apoi in marea circulaţie. Toate seroasele şi ţesuturile pot fi afectate. Leziunile evolueaza spre agravare sau spre cicatrizare funetie de reactivitatea gazdei.
Primoinfecţia complicata. 
Uneori bacilii din leziunile complexului I se propaga pe cale limfatica retrograda spre pleura. 
Alteori masa de cazeum se ramoleşte şi leziunile pot perfora in bronhii, vasele sanguine, pleura sau pericard. 
Perforarea in bronhii disemineaza infecţia in pulmoni. 
Perforarea intr-un vas sanguin disemineaza infecţia sistemic cu apariţia a nenumarate metastaze septice: tuberculoza miliara sau granulia tuberculoasa cu evoluţie mortala.
Consecinţele primoinfecţiei tuberculoase sunt: sensibilizarea de tip intarziat la tuberculina şi o imunitate relativa antituberculoasa 

(II) Infectia tuberculoasa latenta. Cicatrizarea leziunilor I inf nu coincide necesar cu vindecarea microbiologica. Macrofagele din focarele cicatrizate continua sa adaposteasca bacili dormanzi - infecţa devine latenta.

(III)Tuberculoza secundara. Reinfecţii masive sau reactivarea unor focare latente ("reinfecţie endogena") in conditiile unui deficit imun duc la tuberculoza II. 
Spre deosebire de leziunile primare, cele II nu se insoţesc de adenita, focarele apar in ritm lent şi evolueaza cronic fara vindecare spontana. Riscul reactivarii focarelor de infecţie latenta este mare la pac care au facut Iinf subclinice sau manifeste clinic.


	
 Imunitate şi sensibilizare. 
a)Imunitatea antituberculoasa este o imunitate de infecţie, mediata celular, care dispare odata eu vindecarea microbiologica. 
Eficienţa ei este depend de capacitatile functionale ale macrofagelor, care pot prezenta largi variatii individuale.
Este o imunitate relativa, care intarzie multiplicarea bacililor, reduce diseminarea limfatica şi creşte capacitatea organismului de a delimita leziunile, dar nu este suficienta pentru vindecarea leziunilor in tuberculoza II
b)Sensibilizarea tuberculinica  apare şi dupa inocularea cobailor cu tuberculoproteina complexata cu fraqiunea ceroasa fara a fi insotita de imunitate, iar desensibilizarea tuberculinica nu afecteaza imunitatea antituberculoasa.

Complexul Mycobacterium bovis
	Complexul M bovis reuneşte speciile M bovis, M africanum şi bacilul lui Calmette şi Guerin.
Mycobacterium bovis este agentul tuberculozei bovine, dar determina ocaziona1 tbc la om dupa consum de lapte de vaca crud (anima1e cu mamita tubercu1oasa) sau inhalare de aeroso1i e1iminati de vitele cu tbc pulmonara.
	Creşterea pe mediul L-J este disgonica (creştere saraca), lenta sau foarte lenta, sub forma de colonii foarte mici, S, nepigmentate. 

Mycobacterium africanum este o specie umana are caractere intermediare intre M tuberculosis şi M bovis. Pe mediu1 L-J creşte lent, disgonic, formand colonii plate, rugoase.

Bacilul 1ui Calmette şi Guerin (BCG) este a tulpina de M bovis cu virulenta atenuata obtinuta  dupa subcultivari pe mediu cu cartof glicerinat timp de 13 ani

Mycobacterium bovis şi M africanum determina la om o tbc clinic indistincta de cea cauzata de M tuberculosis. Pentru persoane normoreactive BCG este avirulent şi imunizeaza incrucişat fata de toti bacilii tuberculozei şi M leprae; rar este implicat in infectii post-vaccinale manifeste clinic la copii cu imunodeficienta celulara.
	Sensibilitatea la chimioterapice a comp1exului M bovis este asemanatoare cu cea a M tuberculosis, dar M bovis este rezistent la pirazinamida.Cateva particularitati profilactice are numai infectia eu M bovis: pasteurizare laptelui, sacrificarea vitelor reactive la tuberculina.

Diagnosticul de laborator.
 Diagnosticul poate fi sugerat de semnele radiografice, dar confirmarea necesita izolarea M tuberculosis. 
Etapele etapelor diagnosticului tuberculozei pulmonare :

A .Prelevarea şi transportul produselor patologice:
1)Se prelevă, de regulă, spută; (trei probe matinale, în trei zile consecutive, ptr că în spută baar se pot elimina intermitent).
Recolta : înainte de expectoraţie, pac îşi clăteşte gura cu apă fiartă şi răcită. Se recoltează într-un recipient de unică utilizare, cu capac închis ermetic
Alternative:  lichid de spălătură gastrică sau spălătură bronşică, aspirat traheo- bronşic

2)ptr alte localizări: exsudat articular, LCR, urină(în funcţie de localizarea semnelor clinice)
-Se transportă la laborator în mai puţin de o oră.
Prelevari repetate cresc sensibilitatea diagnosticului (e.g., prelevarea a trei probe matinale consecutive de sputa, de urina).

B. Prelucrarea produselor patologice:
- implică omogenizarea produselor vâscoase (sputa);în general omogenizarea realizează şi decontaminarea probelor
-Decontaminarea se face chimic cu soluţie de NaOH, 4% inainte de cultivare (In NaOH 4% multi bacili supravietuiesc minim 15-30 minute, interval in care bacteriile neacidorezistente sunt omorate. Pe aceasta proprietate se bazeaza decontaminarea chimica a prelevatelor patologice in vederea izolarii bacililor tuberculozei). Decontaminarea ch realizează concomitant şi fluidifierea şi omogeiz probelor.

-ptr alte produse patologice - detectarea bacililor tuberculozei este ameliorata daca produsele patologice paucibacilare sunt concentrate prin centrifugare (urina, LCR )

C. Efectuarea coloraţiei Ziehl Neelsen; examinarea microscopică a unui frotiu de spută colorat Ziehl Neelsen.
-se etalează frotiurile de preferat pe lame noi (dacă sunt lame folosite – treb tinute anterior min 48h în amestec sulfocromic, spalate, degresate şi sterilizate prin aer cald).Frotiul se întinde pe o supraf de 2/1cm (ptr a aveam min 100 de câmpuri)

Coloraţia Ziehl Neelsen (coloraţie diferenţială: împarte bacteriile în aar şi ne-aar)
Etape:
1.Colorarea-fucsină fenicată Ziehl; se încălzeşte lama până la emiterea de vapori. Se menţine 3-5 minute această temperatură; după răcire se spală cu apă.
2. Diferenţierea: soluţie alcool-acid clorhidric; se decolorează până când frotiul rămâne alburiu după spălare cu apă.
3. Recolorare: albastru de metilen, 30 secunde, apoi se spală.

Rezultate: BAAR sunt roşii iar bacteriile neacido-rezistente şi leucocitele sunt albastre.
Controlul de calitate: se colorează Ziehl Neelsen şi se examinează două frotiuri: unul dintr-o suspensie de bacili neacido-rezistenţi iar celălalt dintr-o suspensie de bacili acido-rezistenţi. Pe primul frotiu vedem numai bacili albaştri iar pe al doilea numai bacili roşii.

Examinarea unui frotiu colorat Ziehl Neelsen: se pune 1 pic de ulei de cedru la mijlocul unei extremităţi a fr (fără a-l atinge cu bagheta). Cu obiectiv de 90X se depistează BAR fără indicaţii referitor la specie. Se examinează câmp cu câmp, evitând mişcarea continua a lamei. Baleiajul frotiului de la o extremitate la alta permite examin a 100 de câmpuri. Dacă pe primele 100 de câmpuri au fost depistaţi 1-3 bacili sau deloc, se continua examenul pe alte 100 de câmpuri de pe marginea superioară şi eventual inferioară a frotiului (un ex corect durează aprox 20 min)(artefacte AR sunt uşor de confundat cu baar). De aceea, observarea numai a câtorva baar pe tot fr se consemnează ca suspiciune şi se solicită examin unei noi probe.

Număr de bacili/câmp col ZN
Rezultat
0/100 câmpuri IU
1-3/100 câmpuri
4-9/100 câmpuri
10-100/100 câmpuri
100/100
>10 câmp
Absenţi BAAR
Se examinează 300 câmpuri
Slab +
Moderat ++
Intens +++
Intens pozitiv(+++)


Rolul ex microscopic: Baciloscopia se face cu obiectiv 90Xpe frotiu colorat Ziehl-Neelsen:
depisteaza baar fara indicatii referitoare la specie: se precizează “prezenţi BAAR”
Depistează rapid bacilii tuberculozei
Depisteaza şi baar care nu cultiva in conditiile oferite. 

Un rezultat pozitiv:
are semnificatie clinica in cazul prelevatelor necontaminate sau sputei, 
dar este numai orientativ pentru prelevate in care micobacterii saprofite de contaminare ating cantitati decelabile microscopic, ca:
urina (contaminata cu M smegmatis, M phley), 
spalatura gastrica (contaminata cu M gastri),
 fecale. 
Acest test depisteaza mai rapid (1-2 ore) bacilii tuberculozei in comparaţie. cu metodele de izolare (4-8 saptamani). 

Un rezultat negativ nu exclude diagnosticul de tuberculoza, data fiind sensibilitatea relative redusa a microscopiei. Ac rezultat trebuie sa se bazeze pe examenul a cel putin 100 de campuri microscopice. 

Între examinări se şterge obligatoriu obiectivul cu o compresă specială, deoarece BAAR pot adera de lentilă.

D.frotiurile mai pot fi examinate şi colorate fluorescent cu auramină-rodamină.

E.Izolarea este indispensabila diagnosticului de certitudine al tuberculozei.
Prelevatele contaminate sunt insamantate numai dupa decontaminare, numai că o decontaminare drastica,( se impune pentru prelevate hipercontaminate,)din pacate reduce sensibilitatea izolarii. 
De aceea este indicata reducerea contaminarii inca din momentul prelevarii şi prevenirea multiplicarii contaminantilor pana in momentul examinarii.
Mediul Lowenstein-Jensen este cel mai bun mediu de cultura pentru izolarea M tuberculosis:este un mediu pe baza de ou, coagulat în pantă pe baie de nisip.
Se însămânţează sedimentul probei (ce a rezultat de la decontaminare)pe panta mediului LJ(mai multe tuburi); culturile sunt incubate iniţial 24h la 37C în poziţie orizontală, ptr adsorbţia inoculului, apoi se incubeazăîn poziţie verticală aceste tuburi închise ermetic.
 Culturile incubate la 37° sunt urmarite saptamanal, îniţial cu lupa apoi cu ochiul liber,  timp de 2-3 luni. După 2 luni, tubrile negative se aruncă.
Dacă frotiul direct a depistat baar care nu apar în cultură, se incubează tuburile suplimentar până la 90 zile.

Interpretare:
Cultura pozitivă-confirmă diagnosticul.
Cultura negativă - nu exclude diagnosticul deoarece pot exista leziuni închise care elimină intermitent cantităţi mici de bacili (de aceea se fac culturi repetate ptr a creşte sensibilitatea metodei) sau tulpini mai pretenţioase nutritiv.

F.Identificarea izolatelor este facuta prin:
caracterele microscopice: bacil AAR, imobili, necapsulaţi, nesporulaţi, uneori ramificaţi.În culturile tulpinilor virulente, bacilii tbc se dispun paralel şi formează characteristic corzi flexuoase(pe fr de cultură)

de cultivare : pe mediul LJ cu glycerol sau piruvat M.tbc creşte eugenic (creştere optimă, abundentă)lent. Primocultura apare după 2-4 săpt, iar subculturile după 1-2 săpt. Coloniile  sunt conopidiforme, rugoase, uscate, de culoare crem-bej.

Biochimice: producere de catalază, producere de niacină, reduce nitraţii

Laboratoare:
-grd I: ex microsc
-grd II: ex microsc, cultură, testul niacinei
-grd III: labor de referinţă : tot

Intradermoreactia (Id.r.) la tuberculina depisteaza sensibilizarea de tip intarziat şi imunitatea fata de M tuberculosis. 
Folosim preparate purificate numite PPD (Purified Protein Derivative). in Romania folosim PPD-IC65 livrat in 2 concentratii diferite: 2 unităţi de tuberculina (UT)/0,l mL şi  10 UT/0,1 mL.
Tuberculina brută este filtratul unei culturi de M tbc de 6 săpt în bulion glicerinat, autoclavată şi concentrată la 1/10 din volumul iniţial.
Intensitatea sensibilizarii la tuberculina este proportional a cu cantitatea de bacili acumulata in focarul infecţios, ;in Romania, i.d.r. se face initial cu 2 UT. 
Rezultatele sunt citite 1a 48-72 ore dupa injectare se înregistrează un diametru maxim(mm) a zonei de congestie şi infiltrare. 
-La locu1 reacţiei apare o zona eritematoasa, circulara, centrata de edem infiltrativ indurat. 
-o zona indurata, proeminenta cu diametrul peste 9 mm este considerata reacţ +. 
-Persoanele cu reacţie negativa la 2UT sunt retestate eu l0 UT intr-un interval care nu trebuie sa depăş 15 zile,pentru a evita reactii violente datorate infectiei tbc survenite intre timp.

Interpretare.
-O reacţie negativă= inf tbc e exclusă dacă pac nu e sub terapie imunosupresivă sau există anergie fiziologică (sarcina)/patologică (convalescenţă)
-O reactie pozitiva nu însearnna obligatoriu ca pacientul are tuberculoza, ci doar ea a facut primoinfectia tuberculoasa. 
-Vaccinarea eficienta poate fi, de asemenea, cauza unui rezultat pozitiv. 

Tuberculoza sau evolutia virtual nefavorabila a Iinf sunt posibi1e in urrnatoarele 3 situatii:
.Reactie pozitiva foarte intensa 1a 2 UT (flictena, necroza);
.Virajul reactiei de la negativ la pozitiv la copii nevaccinati BCG, din focare de tuberculoza;
Saltul tuberculinic (creşterea diametrului reactiei cu peste 8 mm intre 2 testari). Pentru surprinderea sa1tului tuberculinic testam in dinamica, 1a interva1e de 6 luni, persoane din focare de tuberculoza (testari repetate 1a interva1e de 1-2 luni duc 1a desensibi1izare).
	
Reactii fa1s-+ pot aparea ca rezultat a1 reactiei incrucişate cu alte micobaeterii.
Reactii fals- apar in circumstante de imunodepresie celulara.
	



Elemente de terapie etiotropa. 
-este esentiala testarea sensibilitatii izolatelor la antibioticele antituberculoase.
Antituberculoasele de I linie sunt:
izoniazida (HIN), 
rifampicina, 
etambutol, 
pirazinamida, 
streptomicina. 

Antituberculoase de a 2 linie sunt: 
cic1oserina, 
etionamida, 
fluorochinolone, 
capreomicina, 
kanamicina
acidul para-aminosa1icilic (P AS), 
rifabutin, viomicina
 
Profilaxia 
-măs nespecifice: depistarea activa şi precoce a surselor de infectie (depistare radiofotografica, bacteriologica); izolarea, tratarea şi educatia sanitara a pac,dezinfectia in focaru1 de tuberculoza.
-măs specifice: vaccinarea antituberculoasa şi chimioprofilaxia.

a)Vaccinarea antituberculoasa. Vaccinul atenuat BCG (bacille Calmette-Guerin, o tulpina avirulenta de M bovis) este administrat intradermic nou-nascutilor incepand din a 4-a zi de viata (tara testare tuberculinica). Vaccinarea BCG induce infectie subclinica imunizanta, ca şi primoinfectia naturala, dar fara pericole1e legate de evolutia imprevizibila a acesteia. Revaccinarile sunt selective la persoane cu i.d.r. la tuberculina negativa. Vaccinarea BCG, corect practicata, poate reduce cu 8% frecventa globala a tuberculozei.
b)Chimioprofilaxia o realizam prin administrare de HIN, timp de 1 an, nn  din mame tuberculoase, contactilor tuberculino-negativi din focare de tuberculoza, copiilor la care s-a surprins viraju1 tuberculinic neexplicat prin vaccinare BCG. Scopu1 ei este de a preveni primoinfectia tbc cu tulpini virulente a carei evolutie este imprevizibila.




Sub practic bacteriologie nr 7

Investigaţia etiologică a toxiinfecţiilor alimentare

Definirea toxiinfecţiilor alimentare (TIA)
Toxiinfecţiile alimentare = îmbolnăviri acute, cu incubaţie scurtă (1- 48 ore), care apar mai frecvent epidemic, exploziv, după ingestia unui aliment în care anumite microorganisme s-au multiplicat şi au elaborat toxine.
Scopul diagnosticului microbiologic: 
confirmarea prezumţiei; 
planificarea acţiunilor de combatere şi profilaxie.

Etiologia toxiinfecţiilor alimentare:(tabel carte albastră pg 424)
Sindrom GI de tip superior
Bacillus cereus
Staphylococcus aureus

Sindrom GI de tip inferior
Clostridium perfringens
Escherichia coli ( ECET, ECEI, ECEH)
Salmonella non tifoidice
Shigella
Vibrio cholerae
V. parahaemolyticus
Yersinia enterocolitica
Campylobacter

Sindrom neurologic
Clostridium botulinum

Sindrom faringian
Streptococi grup A, G, C (S. zooepidemicus)

Etapele investigaţiei de laborator: 
1. prelevarea probelor  îm caz de izbucnire de TIA de la:
bolnavi (fecale, vomă, ser sanguin)
martori, membri ai colectivitaţii care nu s-au îmbolnăvit (fecale, tampon rectal, tampon faringian)
cadavru (conţinut intestinal, sânge, ţesut splenic, hepatic)
alimente incriminate pe baza indicelui de atac epidemiologic; se impune şi analiza semipreparatelor şi a ingredientelor folosite la preparare. Sunt vizate alimentele şi băuturile consumate în comun începând cu ultima masă până la 72h anterior debutului îmbolnăvirilor.
personalul implicat în manipularea şi prepararea alimentelor (fecale, tampon rectal, nasal, tampon din leziuni cutanate, tampon sau spălătura mâinilor)
probe de mediu (tampoane de pe suprafeţele de lucru din bucătării, recipiente, ustensile)
	Cantit de aprox 200gr alimente asigură efectuarea tuturor ex bacter şi toxicologice necesare.
Din carne sau preparate de carne treb prelevate tranşe care interesează bucata de la suprafaţă până în centru, sau, după caz, până la os (unde Cl botulinum găseşte condiţii fav de multiplicare).
Prelevarea treb să intereseze şi zonele cu început de proteoliză, marcat prin modificări de culoare (înverzire).
Când tranşarea nu e posibilă (carcase mari, produse congelate) prelevarea se face cu freza sau prin aşchiere cu dalta/ciocanul sterile.
De pe suprafaţa carcaselor necongelate se fac prelevări prin ştergere cu tamponul/cu bucăţi de tifon steril, care se introduc apoi în recipiente cu mediu de transport.
Din ambalaje cu lapte praf, ouă, cereale – se fac prelevări cu sonda tubulară de a extremitatea unui diametru spre profunzime.

Probele de alimente congelate se expediază în stare congelată, iar cele deshidratate se închid ermetic (ptr a fi ferite de umezeală). Restul probelor se expediază refrigerate în baie de gheaţă alimentară.

Toate probele tb marcate corect:
-ora prelevării, temp alimentului în mom prelevării, intervalul de timp dintre consumul alimentului şi mom prelevării (!!!timpul de generaţie al B cereus la 37C este de 9 min)
-sdr clinic: incubaţie medie, febră, vomă, diaree, semne neurol
-etiologii suspectate pe baza sdr clinic
-indicele de atac epidemiologic prin  aliment


2.Examinarea probelor:   tb făcut imediat după primirea probelor în lab; după reţinerea septică a cantităţii necesare ptr ex, probele tb conservate în continuare.
a)examen microscopic: 
Absenţa/prezenţa şi tipul reacţiei inflamatorii în scaun:
Patologii posibile
Le absente
≥ 20 PMN/câmp (10X)
Le mononucleare

E coli
Vibrio cholarae
VNG
Salmonella
S aureus
B cereus
Cl perfringens
Shigella
ECEI
Salmonella campylobacter
Yersinia enterocolitica

frotiuri Gram din probele de aliment omogenizate – indică orientativ concentraţia realizată de o bacterie dintr-o anumită categorie microscopică în aliment.

b) cultivare:
Prelevate de la bolnavi sau purtători ai patogenilor implicaţi în TIA - izolare pe medii selective şi de îmbogăţire.


Probe de alimente: 
izolare calitativă pe medii selective şi de îmbogăţire pentru 
Salmonella, 
Shigella, 
Vibrio cholerae, 
Clostridium botulinum.

izolare cantitativă pentru:
 Staphylococcus aureus, 
Escherichia coli, 
Bacillus cereus, 
Clostridium perfringens,
 Vibrio parahaemolyticus.

Tulpina izolată de la bolnavi trebuie să fie aceeaşi cu tulpina izolată din aliment.
Ex Identificarea salmonelelor non‑tifoidice.
-coprocultură de la unul din bolnavi pe mediu Hektoen –prezent Salmonella
-coprocultură MacConkey –prezent Salmonella
-bulion selenit
-triaj biochimic: TSI, MIU, Simmons – sugestiv pentru Salmonella
-repicaj pentru verificarea purităţii culturii pe AABTL
-tabel de interpretare a triajului biochimic
- aglutinare cu: Ser polivalent anti-Salmonella = pozitiv
                         Ser anti-BO şi Hi = pozitiv
-proba de aliment –repicaj pe mediu selectiv (Hektoen)



Sub practic bacteriologie nr 8

Diagnosticul de laorator al infecţiilor tractusului genital Identificarea gonococului si diagnosticul de laborator al sifilisului

I.Condiţia microbiologică a tractusului genital masculin:
uretra distală - normal colonizată cu bacterii de pe tegument şi colon: stafilococi coagulază negativi, difterimorfi, enterobacteriaceae, neisserii nepretenţioase, anaerobi, stafilococi coagulază pozitivi
uretra proximală - necolonizată, ocazional contaminată
prostata, canalele ejaculatoare, veziculele seminale, canalele deferente, epididim - normal sterile.

Infecţiile tractusului genital masculin:
la vârstă tânară - exogene
peste 35 ani - endogene

1.Infecţii ale organelor genitale externe:
Leziuni ulcerative: Treponema pallidum
                                        Virusul Herpes simplex 2
         -   în zone tropicale şi subtropicale Haemophilus ducreyi 
                                                              Chlamydia trachomatis (L1-L3)
Leziuni verucoase: Papillomavirus
                                      T. pallidum
2.Uretrite acute:
Gonococice  (incubaţie aprox. 4 zile): Neisseria gonorrhoeae
Non-gonococice (incubatie 7-14 zile): C. trachomatis
                                                                  U. urealyticum
                                                                  M. genitalium
                                                                  v. Herpes simplex 
Post-gonococice: infecţie dublă, eşec terapeutic, reinfecţie

3.Prostatite: reprezentanţi ai familiei Enterobacteriaceae
                       C. trachomatis
                       U. urealyticum

   4.Epididimite, epididimo-orhite: 
 la tineri: Neisseria gonorrhoeae
                      Chlamydia trachomatis
 peste 35 ani: bacili gram negativi coliformi, pseudomonade, S. aureus

5.Orhite: virusul urlian, rar Coxsackie B

Diagnosticul de laborator al uretritelor acute
Se investighează, cu predilecţie, uretrita gonococică (diagnosticul de uretrită nongonococică se pune prin excluderea celei gonococice).
Prelevare şi transport: 
secreţie uretrală
dimineaţa sau la minim 4 ore de la ultima micţiune
după toaleta locală
3 tampoane ( realizate din dacron sau vată atoxică)
primul tampon: 2 frotiuri realizate extemporaneu
al 2-lea tampon: însămânţare imediată sau includere în mediu de transport Amies sau Stuart
al 3-lea tampon (facultativ): pentru izolarea agenţilor etiologici nongonococici
Examen microscopic: frotiuri colorate cu albastru de metilen şi Gram
celule epiteliale scuamoase
≥ 5 PMN /câmp = uretrita acută
diplococi gram negativi „în boabă de cafea” asezaţi predominant intracelular = aspect caracteristic pentru uretrita acută gonococică la bărbat (în infecţia cronică dispoziţia este extracelulară, situaţie în care nu-i putem diferenţia de neisseriile nepretenţioase).
3.   Cultivarea: 
se realizează în infecţia cronică şi în caz de eşec terapeutic
pe mediul Thayer-Martin sau pe mediu cu extract HYL, neselective şi selective prin adaos de antibiotice
după 24 - 48 ore la 37°C, în atmosferă cu CO2,  se observă colonii de tip S, translucide, mici, stralucitoare, nepigmentate
Identificare:
biochimică
antigenică
 Decelarea rapidă a tulpinilor producătoare de beta lactamaze şi antibiogramă. 
                        
 	Diagnosticarea uretritei gonococice este urmată de diagnosticarea altor boli cu transmitere sexuală: sifilis, HIV/SIDA, infectiile cu virusurile hepatitice B, C, etc.

Diagnosticul prostatitelor
se recoltează trei probe seriate de urină
prelevăm primii 5-10 ml urină (proba1)
lăsăm să se evacueze 100-200 ml urină  (pentruc „spălarea” uretrei)
recoltăm alţi 5-10 ml (proba 2)
masăm rectal prostata
recoltăm următorii 5-10 ml care conţin secreţia prostatică (proba 3)
se apreciază numărul de leucocite:
un nr. important de leucocite în prima probă, în celelalte nr. fiind mai redus sau absent, este sugestiv pentru diagnosticul de uretrită
un număr de leucocite aproximativ egal în cele trei probe este semnificativ pentru o infecţie urinară
în prostatite, numărul de leucocite în proba 3 este de cel puţin 10 ori mai mare decât în primele două probe
se apreciază tipul şi numărul bacteriilor prezente în proba 2 şi 3
examen microscopic – frotiu colorat Gram
urocultura cantitativă pe geloză sânge şi MacConkey – în prostatite, numărul de bacterii din proba 3 este de cel puţin 10 ori mai mare faţă de proba 2
sunt recomandate în paralel hemoculturi

II.  Conditia microbiologica a tractusului genital feminin:
vulva, vagin, exocol- normal colonizate
primele saptămâni de viaţă: lactobacili
prepubertar: bacterii de pe tegumentul perineal
stafilococi coagulază negativi
difterimorfi
enterobacteriaceae
neisserii nepretenţioase
anaerobi
de la pubertate şi până la menopauză: lactobacili predomoiant, anaerobi, stafilococi coagulază egativi, streptococi, Gardnerella vaginalis, Candida
postmenopauza: bacterii de pe tegumentul perineal 
uter, trompe – sterile

Infecţile tractusului genital feminin:
Vaginite
la fetiţe: Neisseria gonorrhoeae
                       Streptococcus pyogenes
                      Enterobius vermicularis
la femeie: Candida albicans
                          Trichomonas vaginalis

Leziuni ulcerative ( vulvă, vagin, exocol): Treponema pallidum
                                                     v. Herpes simplex 2
                                                   Haemophilus ducreyi 
                                                    Chlamydia trachomatis(L1-L3)

Leziuni verucoase  ( vulvă, vagin, exocol): Papillomavirus
                                                     T. pallidum

Endocervicite: Neisseria gonorrhoeae
        Chlamydia trachomatis ( serotipurile D-K )
        v. Herpes simplex 2  

Endometrite acute: bacterii din microbiota vaginală
                                     S. pyogenes
                                     C. perfringens

Endometrite cronice: Chlamydia trachomatis
                                        M. tuberculosis

Boala inflamatorie pelvină: Neisseria gonorrhoeae
                                                Chlamydia trachomatis
                                                bacterii din microbiota vaginala


Diagnosticul de laborator al vaginitelor
Prelevare şi transport
Se prelevă 3 tampoane din secreţia vaginală
primul tampon: se descarcă în ser fiziologic (preparat umed lamă-lamelă pentru Trichomonas vaginalis) 
al 2-lea tampon: 2 frotiuri realizate extemporaneu
al 3-lea tampon: însămânţare pe medii de cultură
Examen microscopic: 
reacţie inflamatorie (raportul PMN/CES >1)
evidenţierea Candida, T. vaginalis
Cultivare pe medii speciale pentru specii Candida (mediu Saboureau)


Diagnosticul de laborator al vaginozelor

Vaginoza = disbioză (modificare a ecosistemului normal vaginal)
	! Nu este o infecţie
flora lactobacilară este inlocuită de Gardnerella vaginalis şi anaerobi (Mobiluncus, Bacteroides) şi micoplasme genitale
Diagnostic
În cabinet 
pH-ul secreţiei vaginale > 4,5
la adăugarea KOH 10% se degajă miros de peşte alterat (testul aminelor volatile)
În laborator
frotiu – lipsesc celulele inflamatorii şi flora lactobacilară
               –  numeroase celule epiteliale vaginale superficiale în placarde; peste 20%  dintre         ele au pe suprafaţa lor o abundentă floră cocobacilară care le maschează conturul („clue cells”)
însămânţarea este fără valoare diagnostică
Diagnosticul de laborator al endocervicitelor (se vizează de predilecţie etiologia gonococică)
Prelevare şi transport
se şterge suprafaţa exocolului cu 2-3 comprese sterile
se introduc succesiv 3 tampoane în endocol, rotind uţor
primul tampon: 2 frotiuri realizate extemporaneu
al 2-lea tampon: însămânţare imediată sau includere în mediu de transport Amies sau Stuart
al 3-lea tampon (facultativ): pentru izolarea altor agenţi etiologici ( C. trachomatis, VHS)
Examen microscopic: frotiuri colorate cu albastru de metilen şi Gram
reactie inflamatorie ( peste 10 PMN/camp)
diplococi gram negativi „în boabă de cafea” predominant extracelulari ( aceeasi morfologie o pot avea şi alte bacterii din microbiota indigenă)
Cultivare
Identificare
Antibiograma

Diagnosticul de laborator al endometritelor
Prelevare şi transport
exsudat inflamator de la nivelul cavităţii uterine
se introduce un cateter sau o sondă prin canalul cervical
 se adaptează o seringă şi se aspiră lichid endometrial; se evacuează aerul
Examen microscopic
Cultivare

 








  Treponema pallidum- diagnosticul de laborator al sifilisului 

Bacteriile din ordinal Spirochatales  au fost grupate  pe baza propietatilor lor morfologice commune.
Ordinul Spirochetales este subdivizat in 2 familii si 8  genuri dintre care numai 3produc infectii umane :
-Treponema ,Borelia din familia Spirochaetaceae si 
-Leptospira din famLeptospiraceae.

Genul Treponema

Treponemele sunt spirochete subtiri de 0.1-0.3um/5-20um lungime .
Mobilitatea le este asigurata de mai multe fibre axiale periplasmice inrulate in jurul protoplastului si inserate la extremitatile cilindrului protoplastic prin corpii bazali .Fibrele sunt incluse intre membrana externa si peptidoglicani .
Strict anaerobe sau microaerofile sunt foarte pretentioase nutritiv .
Speciile patogene nu cultiva pe medii artificiale . 

Interes medical prezinta Treponema pallidum si Treponema carateum. Toate sunt morfologic identice ,produc RI  incrucisat si sunt S la penicilina. Se deosebesc prin caracterele epidemiologice si bolile determinate 
Cateva specii sunt necultivabile cunoscute sub acronimul PROS(pathogen related  oral spirochetes)si sunt semnificativ asociate parododontitelor si gingivitelor ulcerative .

Genul Treponema :are 2 specii de interes medical :

1.Treponema pallidum cu 3 sub specii :
-T pallidum =agentul etiologic al sifilusului ( lues);
-T endemicum =agentul etiologic al sifilisului endemic (bejel);
-T partenue =agentul etiologic al pianului----- acestea 2 nu circula la noi au transmitere nonveneriana 
2.Treponema crateum agentul etiologic al bolii carate (pinta ) .

Treponema pallidum (pallidum=pal,palid- aspectul in microscopie pe fond negru  ) si subspecia pallidum mentionata ca Treponema pallidum este agentul etiologic al sifilisului .
T pallidum este un patogen strict uman ; este extrem de fragila .
Nu supravituieste la uscaciune sau dezinfectante .
La temperatura camerei ,pe obiecte contaminate isi pierde virulenta in aprox 2 ore .
In sange la 4 grade celsius ramne virulenta dupa 24 de ore interval in care mai este posibil sifilisul posttransfuzional .
La 42 de ore moare dupa o ora ,sensibilitate pe care se bazeaza piretoterapia in neurosifilis .
Este deosebit de sensibila la actiunea blocantilor gruparilor –SH (ionii de Hg ,AS trivalent ,Bi ).

Epidemiologie :
Omul este singura gazda  naturala pentru T pallidum .Cea mai frecventa cale de transmitere  este prin contact sexual .
Datorita fragilitatii deosebite nu poate fi transmisa prin obiecte contaminate.
Infectia mai poate fi transmisa transplacentar sau prin transfuzii de sange contaminat .
Pacientii cu risc crescut includ :
-adultii si adolescentii activi sexuali ;
-nn din mame cu sifilis activ .
 Cele mai contagioase sunt leziunile  sifilisului primar si secundar  caresunt bogate in treponeme .
Pacientii cu leziuni genitale active au risc mai mare de a se infecta sau transmite .


Structura antigenica :
Tpallidum are3 tipuri de AG :
componenta lipidică (cardiolipin) comune ptr treponemele patogene(ptr teste nespecifice) şi ţes animal.
Ag proteic – comun treponemelor patogene + cele cultivabile
Ag poliozidice – doar ptr treponemele patogene.

Factori de patogenitate ( de virulenta ) Reprezentate de :
proteine ale mebranei externe mediaza aderenta la celulele gazda ;
producere de hialuronidaza care faciliteaza infiltrarea perivasculara .
coafarea cu fibronectina produsa de celulele gazda o protejeaza  impotriva fagocitozei .
T pallidum este o bacterie facultativ intracelulara

Patogenitate naturala si patogenie :Distructia celulare rezulta in principal din raspunsul imun al gazdei la infectie .
Evolutia clinica a sifilisului are 3stadii :
Poarta de intrare este de obicei genitala : eroziuni tegumentare sau mucoasa genitala intacta .

1.stadiul primar:- caracterizat prin unul sau mai multe sancre de inoculare mucoase sau cutanate aparute dupa o incubatie de 10 – 60 de zile (medie  21 de zile ) la poarta de intrare .
Stadiul initial de multiplicare este sancrul .
Initial leziunea este o papula care apoi se ulcereaza devenind ulcer nedureros situat pe o baza infiltrativa dura (sancru tare ) cu margini ridicate cu suprafata curata de culare rosie jambonata .
Desi spirochetele sunt diseminate sangvin curand dupa infectie ,sancrul reprezinta locul initial de replicare .
La majoritatea pacientilor dupa 1-2 saptamani de evolutie a sancrului apare o limfadenopatie regionala ,focarul local de multiplicare a spirochetelor care pot fi diseminate limfatic sau sangvin ..
Dupa aprox 2 luni leziunile sifilisului primar localizate superficial si bogate in treponeme se vindeca spontan fara cicatrice .

Histologic : leziuni de endarterita si periarterita caracteristic pt toate stadiile  plus infiltrarea nespecifica a ulceratiei cu PMN si macrofage .Spirochetele fagocitate supravietuiesc in celulele fagocitante .Unele Treponeme de la locul inocularii ajung in ore ,zile in ggl limf regionali . 

2.Sifilisul secundar :
Treponemele invadeaza torentul sg si determina numeroase leziuni metastatice .Dupa 2-12 saptamani de la debutul sancrului pacientii prezinta:
sindrom gripal( cefalee,mialgie ,feba anorexie ,limfadenopatie =sdr gripal like) si 
o eruptie cutaneomucoasa diseminata=”rozeola sifilitica “ (macula,papule ,pustule )inclusiv pe palme si talpi  care poate dipsare spontan dupa cateva saptamani sau luni .Poate asocia enantem .
O alta manifestare cutanata caracteristica este  “condylomata lata “=leziune de tip proliferativ.
Pot sa apara menigite ,corioretinite ,hepatite ,nefrite ,periostite sifilitice .

Leziunile sifilisului secundar ,generalizate ,bogate in treponeme ,se vindeca spontatn fara cicatrice .Pot fi recidivante .
Dupa stadiul secundar evolutia sifilisului este variabila .
-25%din pac se vindeca microbiologic;
-la 25 % din pac infectia evoleaza latent toata viata( bacterie facultativ intracelulară – imunitate de infecţie) ;
numai la aprox 50% din pac infectia se reactiveaza precoce dupa 2-3 ani de la imbolnavire sau tardiv dupa 10 -20 de ani .

3.Sifilisul tertiar :
Leziunile sifilisului tertiar sunt localizate ,ditructive si sarace in treponeme ,ele sunt expresia unei sensibilizari de tip IV pe un fond de imunitate relativa a gazdei .
Unele leziuni sunt relativ benigne ,cu caracter granulomatos :GOMELE  osoase si cutanate cu nr redus de treponeme .Alte leziuni ,sclerozele afecteaza organele vitale 
Nomenclatura sifilisului tertiar reflecta ce organe sunt afectate in principal :
a) neurosifilis :paralizie generala progresiva ,tabes ;
b)sifili cardiovascular :anevrisme disecante de aorta ,insuficienta aortica .
In ciuda terapiei adecvate a sifilisului primar la pacientii cu SIDA  incidenta neurosifilisului este ridicata.

Sifilisul congenital :
Sifilisul se poate transmite transplacentar  ducand la infectii latentae ,malformatii multiorganice sau moarte fetala .
La copii netratati apar distructie osoasa tardiva si sifilis cardiovascular .
I cursul infectiei primare ,secundare ,stadiu latent ,Tpallidum poate infecta tesuturile fetale .Riscul este mai mare in stadiile precoce .

Consecintele :
-avort ;
-nastere de fat mort ;
-nastere prematura cu nn cu greutate mica la nastere ;
-Manifestri ale sifilisului congenital uneori prezente la nastere sau frecvent dupa 6 luni (sifilis precoce ) sau dupa 2 ani ( sifilis tardiv ).

Sifilisul congenital precoce :
-hepatosplenomegalie ;
-poliadenopatie ;
rinita persistenta cu secretii abundente mucopurulente ;
manifestari cutanate :leziuni maculopapuloase eritematoase ,leziuni vezicuobuloase inclusiv pe palme si pe plante ;
leziuni de osteocondrita ( evidentiata RX);
modificari ale LCR ,chiar in absenta manifestarilor clinice neurologice : albumine crescute ,pleiocitoza,teste serologige pozitive .

Sifilisul congenital tardiv :
-Triada Hutchinson :
1.keratita ;
2.surditate;
3.conformatie particulara a incisivilor superiori 
- leziuni osoase care duc la modificari ale masivului facial :fontanela bombata ,menton proeminent ,nas in sa ,palat moale .
-interesarea oaselor lungi ale mb inf ;
- manifestri neurologice : deficiente de memorie ,intelectuale .

Imunitatea in sifilis 
Pacientii cu sifilis activ sau latent sunt rezistenti la reinfectia cu T pallidum 
Aceasta rezistenta dispare dupa vindecarea bacteriologica : este o imunitate de infectie in care limfocitele specific sensibilizate au rol mai imporant decat AC antitreponemici .
In stadiile primare si secundare ale sifilisului raspunsul imun celular este deprimat ;aceasta explica gneralizarea infectiei si densitatea mare a treponemelor in leziuni in ciuda prezenei AC antitreponeici.


Diagnosticul de laborator in sifilis : se examinează:
-în sifilisul I: exsudat din şancru(= leziuni superficiale bogate în treponeme), aspirat ggl, biopsii 
-în sifilisul II: exsudat din leziuni (plăci mucoase, condiloma lata – leziuni bogate în treponeme)
-în sifilisul III: LCR (neurosifilis)
-la pac cu pinta treponemele abundă în exsudatul crevaselor cutanate, iar la cei cu pian – pot di căutate în afectul I.
	Prelevările de la niv leziunilor cutanate impun o decontaminare prealabilă de secreţii, exsudat stagnant şi resturi celulare, eventual cruste, prin ştergere uşoară cu o cantit redusă de sol salină izotonă sau apă de robiner fără nici un antiseptic.

1)Microscopia :
A
Treponema pallidum este o spirocheta subtire cu capetele efilate si 4-14 spire regulate   de diam 0.1-5-15 micrometri ,mobila cu miscari de flexie insurubare si translatie lenta 
Spirochetele sunt foarte subtiri pt a fi vizualizate pe preparatele  Gram sau Giemsa. Examenul microscopic pe fond intunecat evidentiaza mobilitatea 

1.   Sifilisul primar ,secundar sau congenital poate fi diagnosticat rapid prin microscopie pe fond intunecat a exsudatului din leziuni cutanate sau mucoase . Tb realizat în primele 2-3 săpt de evoluţie a şancrului până la pozitivarea serologiei (după asta rezultat fals negativ).
Testul poate fi luat in considerare daca produsul patologic contine spirochete mobile. Spirochetele nu supravietuesc transportului la laborator si resturi tisulare pot fi confundate cu spirochetele .
Materialul recoltat din leziunile orale nu trebuie examinat deoarece proba poate fi contaminata cu spirochete orale nesemnificative .
Probele trbuie examinate in 20 de minute pt  a mentine treponemele viabile  cu mobilitatea lor caracteristica 
Un prelevat de calitate pt mo : absenta hematiilor , a resturilor celulare si a microorganismelor contaminate .
Serozitatea exprimata pe supraf leziunii poate fi prelevata prin atingere cu lama  ori aspirata prin capilaritate urmenad sa fie depusa imediat pe lama .Se acopera cu o lamela si se examin la microscopul pe fond negru cu ob de putere 40x .Odata obs treponemele depune o pic de ulei de cedreu si urmareste cu imersia detaliile .

2.  Treponema pallidum poate fi identificata specific folosind anticorpi antitreponemici   marcati cu fluoresceina .Ac  sunt obtinuiti din ser de om /iepure sau AC monoclonali obtinuti pe soarece .
Nu diferentiaza Treponema pallidum de celelalte  3 specii in zonele unde acestea circula ( nu este cazul in Romania ). 

B
Organismele pot fi observate si pe sectiuni histopatologice din leziunile tisulare colorate prin impregnare argentica .
Impregnarea argentica este utila in diagnosticul stadiului tertiar si congenital cat si in diagnostiucul diferential al leziunilor cutanate ale stadiului secundar din Boala Lyme.

2)Cultivarea :
Nu cultiva pe medii acelulare ; creştere săracă pe culturi de celule epiteliale de iepure.
Poate fi mentinuta mobila si virulenta timp de 4-6 zile la 25 grade Celsius in anaerobioza cu CO2 intr-un mediu protector special .
 
3)Serologia :
Sifilisul este diagnosticat la majoritatea pacientilor pe baza testelor serologice .
Exista 2tipuri de teste specifice si nespecifice .

a)Testele nespecifice :
Teste nespecifice masoara anticorpii Ig G si IgM ( numiti si reagine, Ac antilipoidici) aparuti impotriva lipidelor eliberate din celulele distruse  in cursul primului stadiu al bolii si prezente pe suprafata treponemelor .
Antigenul utilizat pentru aceste teste este cardiolipinul  obtinut din cordul de bou .
	Aceşti Ac antilipoidici:
	-apar în ser după 2-3 săpt de evoluţie a sifilisului netratat, iar în LCR după 4-8 săpt
	-sunt primii Ac care dispar după vindecarea bacteriologică în interval de 6 luni – 2 ani (în funcţie de precocitatea tratamentului).
	-la unii pacienţi cu sifilis III, titrul lor scade până la dispariţie, deşi infecţia persistă.
	Testele sunt:
VDRL (Venereal Disease Research Laboratory) si RPR (Rpid Plasma Reagin ).
Ambele masoara flocularea cardiolipinului de catre serul pacientului  sunt rapide si se pozitiveaza precoce .
Numai VDRL poate fi utilizat pentru testarea LCR la pacientii suspecteti de neurosifilis 
Orice reactie pozitiva la unul din aceste doua teste  de floculare trebuie confirmata prin teste specifice .
Reactii fals pozitive pot aparea in :
-boli acute febrile ;
-vaccinarea recenta ;
-sarcina ;
-boli autoimune sau de colagen ;
-infectii hepatice cu distructie tisulara ;
-pacienti in varsta . 

Variante:
-pacient cu semne clinice sugestive + Ac antilipoidici prezenţi= confirmă dg
-nu există semne clinice + Ac prezenţi= sifilis latent SAU reacţie fals pozitivă 

Crit de eficienţă terapeutică şi vindecare microbiologică= scăderea const a titrului Ac serici sau dispariţia lor din LCR.
Orice reacţie pozitivă tb confirmată prin teste specifice.

b)Testele specifice (teste cu Agne treponemice specifice):  sunt utilizate pentru confirmarea rezultatelor pozitive prin VDRL sau RPR .Testele specifice pot fi pozitive inaintea testelor nespecifice  sau pot ramane pozitive la pacientii cu sifilis tertiar ,la care testele nespecifice s-au negativat.

Cele mai utilizat teste specifice sunt:
FTA-ABS ( flourescent treponemal antibody absorbtion ) – testul de IF ind cu seruri absorbite cu suspensii de treponeme Reitter. Este I test serologic pozitivat = 10-15 zile după apariţia şancrului. Prezenţa de IgM-FTA-ABS în serul nn= dg de sifilis congenital.

 si TPHA (Treponema Pallidum  hemaglutination )=testul de hemaglutinare cu T pallidum – se pozitivează mai târziu decât FTA-ABS.

TPHA este mai simpla din punct de vedere tehnic si mai usor de interpretat decat FTA-ABS.
Specificitatea atestelor treponemice(specifice)  este de 97-99%,cele mai multe reactii fals pozitive aparand la pacientii cu nivele ridicate ale globulinelor serice si boli autimune .
Multe dintre reactiile fals pozitive  sunt recunoscute prin tehnica Western –blot  cu antigen T .pallidum integral ; aceasta ar putea deveni testul de confirmare preferat .

Reactiile pozitive in testele nespecifice( netreponemice)  apar ai tarziu in cursul sifilisului primar .Totusi ,testele serologice se pozitiveaza la toti pacientii in interval de trei  luni si raman pozitive la pacientii cu sifilis secundar netratat .
Titrurile anticorpilor scad lent la pacientii cu sifilis netratat .
Serologia este negativa la aproximativ 25-30 % din pacientii cu sifilis tertiar.
	Desi rezultatele testelor treponemice  raman in general pozitive toata viata la un pacinet cu sifilis ,un test negativ nu este semnificativ la pacientii cu SIDA.

Tratamentul  corect al sifilisului primar sau secundar si in mai mica masura al sifilisului tertiar duce la scaderea titrurilor VDRL si RPR .De aceea aceste teste pot fi utilizate pentru monitorizarea eficientei terapiei desi seroconversia este incetinita la
 -pacientii in stadiul avansat de boala;
-cei cu titruri initiale mari ;
- cei care au mai avut anterior sifilis .
Testele treponemice sunt mai putin influentate de terapie decat VDRL si RPR .

Reactii serologice pozitive la nou nascutii din mama infecatte pot reprezenta un transfer pasiv de anticorpi sau un raspuns  imun specific la infectie .
Diferentierea intre aceste doua situatii se face prin titrarea in dinamica a anticorpilor nou-nascutului intr-un interval de 6 luni .

Titrul anticorpilor unui nou nascut neifectat scade pana la nivel e nedecelabile in trei luni dupa nastere ,dar ramane crescut la nou –nascutii cu sifilis congenital .
Depistarea anticorpilor specifici de clasa Ig M in serul nou-nascutilor semnifica de asemenea sifilis congenital .

c)teste de confirmare: WB cu Ag T pallidum integral.

Algoritmul de diagnostic in sifilis :

Testele de triaj nespecifice : VDRL ,RPR ;
Serurile reactive la testele nespecifice se confirma prin teste specifice : FTA-ABS  si TPHA 
Testele se fac pentru toti pacientii internati , grupele de risc ( narcomani ,prostituate ) ,la angajare ,prenuptial  ,cei cu BTS cu incubatie scurta ( gonoree,chlamidioze)
Testul poate fi negaiv la cei recent infecatiti si atunci se repeta testul 
Testul poate fi fals pozitiv si atunci se confirma prin test specific .


Tratament :
Penicilina este antibioticul de electie pentru taratamentul infectiilor  cu T pallidum .
Benzatin penicilina este utilizata in primele stadii ale sifilisului iar penicilina G este recomanf=data pentru tratamentul sifilisului tardiv sau congenital .
Doxicilina si tatraciclina sunt alternative pentru pacientii alergici la penicilina .
Doar penicilina poate fi utilizata in taratamentul neurosifilisului sau la femei insarcinate.
Gravidele alergice la penicilina se desensibilizeaza .
Tratamentul intempensiv cu penicilina al sifilisului generalizat poate declansa dupa cateva ore o reactie Jarish –Herxheimer ,datorata distrurgerii rapide a unui numar mare de treponeme si eliberarii masive  de endotoxine.  
	
Profilaxie :
Deoarece un vaccin impotriva sifilisului nu este inca disponibil ,acesta poate fi prevenit doar prin:
- practicare de sex protejat 
-depistarea si tratarea partenrilor sexuali ;
-depistarea si tratarea pacientilor cu infectie diagnosticata .
Educatia morala si sexuala .  

Evaluarea terapiei(Buiuc) :
Rolul lab in evolutia tratamentului in sifilis 
Terapia se monitorizeaza uninominal .
Urmarim disparitia simptomelelor si semnelor de boala  si scaderea semnificativa  a titrului AC nontreponemici  
Se fac teste nontreponemice ( nespecificele )cantitative pe probe prelevate in dinamica  la interval de trei luni timp de cel putin un an .
Dupa tratamntul adecvat al episodului de sifilis primar si al episoadelor de sifilis secundar trebuie sa se realizeze o scadere de  cel putin 4 ori a titrului VDRL in interval de 3-4 luni si de 8 ori in 6-8 luni .
Cand utilizam  cardtestul pentru monitorizarea tratamentului scadera initiala de 4 ori a titrului poate sa intarzie pana la 6-8 luni .
La majoritatea pacientilor tratati cu sifilis precoce ,scadera titrului pana la nedetectabil se produce in 3 ani de la vindecarea microbilogica .
Pacientii tratati in stadiul latent sau tardiv care au avut multiple episoade de sifilis manifest clinic pot sa arate o scadere mai gradata a titrului .
Titruri scazute sunt peristente la acesti pacienti .
Aceasta seropozitivitate persistenta nu arata esec terapeutic sau reinfectie ,ei pot ramane serorezistenti chiar daca sunt retratati .




CRITERII PENTRU DIAGNOSTICAREA SIFILISULUI PRECOCE :
PRIMAR 
A.Sugestiv (1+2)
1.leziune asemanatoare unui sancru 
2.contact sexual in anterioarele 90 de zile cu o persoana suferinda de sifilis primar ,secundar sau latent precoce .
B.Prezumtiv ( necesita 1. si 2. sau 3.):
1.leziune tipica .
2.Test nontreponemic sau treponemic pozitiv fara istoric de sifilis 
3. Pentru o persoana cu istoric de sifilis in crestere >=4 ori a titrului intr-un test cantitativ nontreponemic comparativ cu rezultatul unei testari anterioare .
C. Definitiv 
Microscopie directa cu identificarea T pallidum in prelevat din leziune  ,aspirat ggl sau sectiuni de biopsie .

SECUNDAR :
A.Sugestiv ( necesita 1.si 2. si este facut numai cand tstele serologice nu sunt disponibile )
1.Prezenta de mainifestari clinice descrise .
2.Expunerea sexuala in ultimlele 6 luni la o persoana cu sifilis precoce .
B.Prezumtiv( necesita 1. si fie 2. sau 3 .)
1. Leziunile ale tegumentului sau mucoaseleor tipce  sifilisului secundar ,maculare ,papulare ,foliculare ,papuloscuamoase sau pustulare ,Condilomata lata ( regiunea anogenitala sau a gurii ),placi mucoase (orofarinx sau cervixul uterin )
2.Test nontrponemic pozitiv la titru >=1:8 ,test treponemic pozitiv si niciun trecut anterior de sifilis.
3.Pentru persoanele cu un istoric de sifilis ,o crestere de 4 ori a titrului cel mai recent comparativ c rezultatele anterioare .
C.Definitiv 
Microscopie directa cu identificarea T pallidum in prelevat din leziuni ,aspirat ggl sau sectiuni din biopsie .

LATENT PRECOCE :
A.Sugestiv ( necesita 1.si 2.)
1.Rezultat pozitiv in test nontreponemic .
2.Rezultat de expunere sexuala in anul precedent 
B.Prezumtiv ( necesita 1 ,2 si 3 sau 4 )
1.Absenta semnelor sau simptomelor .
2.Rezultate pozitive in test nontreponemic sau treponemic 
3.Istoric de rezultate negative in test nontreponemic din anul anterior .
4.Crestere de >= 4 ori a titrului comparative cu teste anterioare pentru persoanele cu istoric de sifilis sau un istoric de simptome compatibile cu sifilisul 
C.Definitv :
Un diagn definitiv nu exista din cauza ca leziunile nu sunt prezente in stadiul latent .


SIFILIS NEONATAL CONGENITAL 
Prezumtiv ( necesita 1,2 si 3):
1.Constatarea unui copil nascut din mama sifilitica netratata sau neadecvat tartata la nastere indeiferenta de constatari privind copilul 
2. Un nou nascut cu test treponemic pozitiv 
3.Unul din urmatoarele teste aditionale :
-semna clinice sau simptome de sifilis congenital ;
-constatari anormale la examenul LCR fara alte cauze ;
-Test VDRL pozitiv in Lcr 
-Raspuns IgM intr-un test specific pentru sifilis .
Definitiv :
Demonstrarea T pallidum prin microscopie directa a cordonului ombilical ,placentei ,scurgeri nazale sau a prelevatului din leziuni cutanate .














Alte treponeme :

Trei treponematoze non veneriene  sunt importante : bejel pian pinta  obsevate la copii din tarile subdezvoltate ale regiunilor tropicale 

1)BEJELUL ( sifilisul endemic )
Este produs de T pallidum  subspecia endemicum .
Infectia este transmisa de la bolnav la bolnav prin vesela contaminata .
Leziunile initiale orale sunt rareori observate ;leziuni secundare includ papule orale si placi mucoase .
Leziuni gomatoase ale pileii ,oaselor si nazofaringelui sunt manifestari tardive .
Boala este prezenta in zonele uscate din Africa ,Asia ,Australia .

2)PIANUL 
Treponema pallidum subspecia partenue este agentul etiologic al pianului ,o boala granulomatoasa in care pacientii au leziuni cutanate in fazele initiale ale bolii ;tardiv prezinta leziuni distructive ale pielii ,ggl limfatici si oaselor .
Boala est eprezenta in zonele tropicale primitive din Africa Ecuatoriala ,America de Sud  si Asia  de Sud Est  si se transmite prin contact direct cu leziunile cutanate 

3)PINTA( CARATE )
Treponema carateum produce pinta ,boala care afecteaza in principal pielea .Dupa o incubatie de 1-3 sapt ,pe suprafata pielii apar papule mici pruriginoase .Aceste leziuni se maresc si persista luni sau ani .Leziuni diseminate ,recurente ,hipopigmentate pot aparea de-a lungul anilor ducand la cicatrice si desfiguari
Pinta este prezenta in America Centrala si de Sud .Se raspandeste prin contact direct cu leziunile infectate.
Bejelul ,pinta ,pianul sunt diagn prin leziunile clinice tipice din ariile endemice .Diagn de pian sau pinta ( nu si bejel )poate fi  confirmat si  depistarea spirochetelor in leziunile cutanate  prin microscopie pe fond intunecat .Testele serologice pt sifilis sunt de asemenea pozitive .
Penicilina este antibioticul de electie ; tatreaciclina si cloramfenicolul  pot fi utilizate alternativ .
Raspandirea acestor infectii este prevenita prin tratatrea persoaneleor infecatate si prevenirea raspandirii de la om la om .













Sub practic bacteriologie nr 9

Diagnosticul de laborator al leptospirozelor

Leptospirele sunt spirochete fine (0.1-0.15 micrometrii diam /5-15 micrometrii lungime ) cu 10-30  spire regulate ,stranse,putin adanci si cu unul sau ambele capete incarligate .Mobilitatea le este asigurata printr0un axistil format din 2 flageli periplasmici in jurul carora se inruleaza  cilindrul periplasmic(proptoplasmic ).
Traditional genul  a fost impartit pe baza inrudirilor serologice si a patogenitatii .

Tulpinile patogene au fost plasate in specia Leptospira interogans ( interogans “ in forma de semn de intrebare “) cu 218 serovaruri ( icterohaemorragiae ,canicola,pomona,autumnalis   etc ) .
Tulpinile nepatogene au fost plasate in specia Leptospira biflexa (“ biflexa” incurbat de doua ori ).
Leptospirele sunt ubicuitare ;traiesc libere in apa sau sunt asociate cu infectii renale la animale .
Gazdele de intretinere ( la care infectia este endemica ,de obicei transferata de la un animal la altul prin contact direct  ) sunt mamifere mici ( sobolani ,soareci ),care transfera infectia la animale domestice ,caini ,om ( gazde accidentale ).
1.Gazdele de mentinere :  aparent sanatoase ,poarta leptospirele in tubii renali si posibil in organele de reproducere .
Exista o anume afinitate de gazda a serovarurilor :
e.g. icterohaemoragicae  pentru sobolanul brun; 
canicola pentru porci ;
grippotyposa si hebdomadis  pentru soareci .
La aceste gazde  doza inefectanta este foarte mica si infectia se transmite larg intraspecific  prin urina sau sexual .

2.Gazde accidentale:  caracterizeaza  infectia  cu variate serovaruri prin elemente de mediu  contaminate cu urina gazdelor de mentinere  sau a altor gazde accidentale .
Doza infectanta  este mare ,infectia frecvent manifesta clinic ,portajul renal de durata relaiv scurta .Oamenii sunt gazde accidentale intre care infectia nu se transmite epidemic .
3.Gazdele  de amplificare sunt gazde accidentale intre care infectia se transmite frecvent epidemic (e.g.  animale domestice din crescatorii :vite, porci,caini ).Transmit infectia la om  ori la gazde de mentinere .
In apa si solul umed ,in namol L interogans perista timp indelungat ( pana la 42 de zile ).

Poarta de intrare a leptospirelor  in organismul omului  este frecvent constituita de:
pielea lezata ,
mucoasa conjunctivala sau nazala .
Se poate infecta persoana care:
se imbaiaza ,inoata  sau pescuiesc in apale de suprafata  contaminate cu leptospire ,
persoanele care lucreaza in apa ,soluri umede  si mlastinoase si contaminate cu leptospire .

Exista si posibiltatea ca poarta de intrare  sa fie cea digestiva la persoanele cu aciditate gastrica scazuta care consuma organe de porc  insuficient prelucrate termic  sau care folosesc pt baut  si prepararea hranei apa de suparafata contaminata cu leptospire sau apa din puturile neprotejate .

In conditii obisnuite leptospirele patogene supravietuiesc greu in mediul extern .
Nu suporta uscciunea ,lumina solara ,temperatura sub 14 grade celsius si cea peste 28 de grade ,ph acid sau intens alcalin .
Supravietuesc pana la 6 saptamani in apele de suprafata .
Leptospirele patigene sunt distruse de alcoolul etilic ,acizi ,alacali ,cloramina.

Structura antigenica :
Antigenele mai cunoscute sunt antigenul somatic specific de gen si antigenele de suprafata specifice de grup si de tip .
1.  Antigenul somatic ,specific de gen ,comun leptospirelor patogene si saprofite  este situat in profunzimea invelisului bacterian .
In serologie este utilizat pentru reactiile de aglutinare si fixare a complementului .
2.  Antigenele de suprafata ,specifice de grup si tip ,sunt situate la suprafata invelisului bacterian .Antigenele de suprafata sunt imunogene in vivo ,sunt active in vitro ,in principal in reactiile de aglutinare .
Factorii de virulenta 
Virulenta ,caracter propriu unor tulpini este explicata pana in prezent de gradul de inconvoiere a capetelor celulei la unele tulpini  din serogrupurile  sejroe  si canicola  si prin prezenta factorului de virulenta Vi,existent la suprafata unor tulpini  icterohaemorrhagiae si pomona .
Virulenta unei tulpini variaza in functie de stadiul de boala si mediul biologic din care provine (e.g. o tulpina care provine din snge in prima saptamana de boala este mai virulenta decat acceasi tulpina care provine din urina in convalescenta ) 

Patogenitate naturala si patogenie 
Deoarece Leptospirele sunt foarte subtiri si mobile ,ele pot penetra mucoasele intacte sau pielea cu leziuni minime(escoriaţii sau tegumente macerate de umezeală) .
Prin sange se raspandesc in toate tesuturile ,inclusiv in sistemul nervos central .
Leptospira interogans se multiplica rapid si lezeaza endoteliul vaselor mici ,producand manifestari clinice majore ale bolii ( meningita ,disfunctii hepatice si renale ,hemoragii ).Microorganismele pot fi gasite in sange  si LCR precoce in cursul bolii si in urina in faza tardiva .
Leptospiroza se caracterizeaza printr-o polisimptomatologie  nemaintalnita in alte infectii .
Se mainifesta prin debut brusc ,cu febra ridicata care ulterior are alura bi- sau trifazica ,cefalee intensa  insotita de fotofobie si de redoarea cefei ,mialgii generalizate mai accentuate la nivelul gambelor .Localizarea organica este frecvent meningeeana ,hepatica si renala .
Severitatea bolii este  influentata de numarul de microorganisme infectante ,apararea imuna a gazdei  si virulenta tulpinii infectate .
Majoritatea infectiilor cu L interrogans sunt inaparente si pot fi depistate doar prin prezenta de AC specifici .
Infectiile simptomatice apar dupa o incubatie de 1-2 saptamani .Initial imbraca o forma pseudogripala  cu febra si mialgii .Aceasta faza corespunde unei bacteriemii cu leptospire care pot fi frecvent izolate in LCR ,char daca pacientul nu are semnee meningeale .
Febra si mialgiile pot disparea dupa o saptamana sau  boala poate progresa ,producand mengita aseptica sau infectie generealizata cu eruptie cutanata ,colaps vascular ,trombocitopenie ,hemoragii (sdr hemoragic) ,disfuncite hepatica ( sdr icteric ) sau sdr renal (boala Weil ).
Localizarea organica mai frecventa este la nivelul meningelui ,ficatului ,rinichiului ,tubului digestiv ,cailor aeriene superioare ,interstitiului pulmonar .Febra reapare neatingand  valorile din faxa bacteriemica .Dupa cateva zile poate aparea si al treilea croset febril .

Manifestari mai rare includ  coagularea vasculara diseminata ,sdr Waterhouse –Friederichsen ,artrita ,adenopatie ,complicatii oculare ,endometrita ,avort spontan si deces fetal antepartum . 
Leptospiroza sistemului nervos central poate fi confundata cu o meningita virala deoarece  evolutia bolii este in general necomplicata si are mortalitate redusa .
Cultura LCR este in general negativa in aceasta forma de boala .
	Forma icterica  a infectiei generalizate  este mult mai severa  si asociata cu o mortalitate  de 10 %.
Supravietuitorii nu sufera leziuni renale  sau hepatice permanente .
Poate aparea si leptospiroza congenitala.

Imunitate :
Leptospirele dispar din organismul bolnavului cand apare imunitatea  umaorala .
Totusi unele manifestari clinice se datoreaza reactiilor de sensibilizare .De exemplu ,meningita apare dupa ce leptospirele au disparut din Lcr  si complexe imune au fost depistate in leziuni renale .

Diagnosticul de laborator :
Examinam :
sange prelvat in primele 5 zile de boala ;
lichidul cefalorahidian intre a 4 a  si a 8° zi de boala; 
urina incepand cu a 9 a zi de boala timp de aproximativ 6 saptamani; 
diferite exudate cum sunt cel pritoneal ( prelevat in cursul interventiei chirurgicale pentru un pseudoabdomen acut ) ,pleural.pericardic ;
probe necropsice de ficat  si din corticosuprarenala .

Pentru a feri leptospirele de autoliza examinarea se face in maximum 3 ore  de la recoltarea probelor care trebuie mentinute la temperatura camerei in tot acest timp .
Dupa 3 ore de la deces  sansa depistarii leptospirelor in prelevatele necroptice scade si prin liza determinata  de microorganismele in ptrefactie .



Microscopia :
Caractere microscopice :
Le examinam pe preparat umed la microscopul pe fond intunecat .Leptospirele au doua tipuri de mişcări: de translatie sau de rotatie .
L sunt spirochete fine ( 0.1-0.15 micrometrii diam /5-15 micrometrii lungime ) cu 10-30 spire regulate ,stranse ,putin adanci si cu unul sau ambele capete incarligate .Mobilitatea le este asigurata printr-un axistil format din doi flageli periplasmici in jurul carora se inruleaza cilindrul protoplasmic .
Deoarece  leptospirele sunt subtiri ,ele sunt la limita de rezolutie la microscopului optic .Nici coloratia Gram ,nici impregnatia argentica nu sunt adecvate depistarii leptospirelor .
Microscopia pe fond intunecat le poate evidentia ca filamente regulat spiralate ,luminescente ,foarte mobile ,descriind miscari de sfredel  dar este lipsita si sensibilitate si este nespecifica .
Desi leptospirele pot fi observate in sangele pacientilor in primele zile de boala ,filamente proteice eritrocitare pot fi confundate cu acestea .
Imunflourescenta directa este o tehnica specifica ,dar nu este disponifila in majoritaea laboratoarelor .

a.  Preparatul umed  il examinam fara lamela  ,la microscopul pe fond negru  prin obiectiv cu distanta de lucru mare ( ob 10x ,ocular15x).
Sangele prelevat pe anticoaglant trebuie centrifugat diferentiat : 5 min la 500xg iar supernatantul rezultat 30 min la 1500 xg .Decanteaza al doilea supernatant  si retine sedimentul din care se efectueaza preparatul umed .
Omogenizeaza prin mojarare si suspensioneaza probele bioptice in proportie de 1:10 in tampon fosfat salin ph=7.2-7.8 In continuare la fel ca pt sg .
Exudatele clare (lcr..) pot fi centrifugate direct 30 minute la 1500xg
MO: Leptospirele apar ca filamente regulat spiralate ,luminoase ,foarte mobile cu miscari  de insurubare si de flexie dar cu deplasare redusa in spatiu .

b.Frotiurile din prelvate fluide ori sedimentul acestora ,amprente ale probelor necroptice trebuie colorate Gimsa  ori prin impregnatie argentica .Impregnatia argentica este utila pentru histopatologie .
Sensibilitatea acestor metode microscopice este mediocra .Exista probe cu un nr redus de leptospire pentru care examenul microscopic este negativ  chiar dupa centrifugare .
Microscopia pe fond negru necesita experienta pt a diferenţia leptospirele de artefacte cum sunt expansiunile filamentoase  ale trombocitelor 
Impregnatiile argentice sunt laborioase  iar interpretarea imaginilor poate fi ingreunata de precipitate .

c.Coloratia  imunoflourescenta directa  amelioreaza specificitatea  si in masura mai mica sensibilitatea depistarii si identificarii microscopice  a leptospirelor  dar necesita un reactiv mai putin  accseibil : anticorpi polivalenti anti Leptospira marcati flourescent  .

Cultivarea 
Leptospirele sunt strict aerobe ,temperatura optima de cultivare este 28-30 de grade celsius ,ph optim 7.2-7.6.
Cresc in circa 7-10 zile pe medii lichide imbogatite cu vitamine (B2,B12 ) ,acizi grasi cu catena lunga din serul de iepure  sau de bou si saruri de amoniu .
Leptospira interrogans   pot fi izolate din sange sau lcr  in primele 10 zile de boala  si din urina dupa prima saptamana de boala pentru un interval de aproximativ trei luni .
Deoarece concentratia leptospirelor in sange ,lcr si urina poate fi scazuta in suspiciunea de leptospiroza trebuie recoltate mai multe probe .
In plus inhibitorii prezenti in sange si in urina pot intarzia sau face imposibila depistarea leptospirelor.

1.Izolarea in vitro : este folosit mediu Korthof. 
Pentru a evita evectul inhibitor al unor factori umorali sau tisulari asupra cultivarii leptospirelor  insamanteaza 9-10 tuburi continand fiecare aproximativ 4 ml  mediu de cultura cu cantitati mici progresiv crescande  de prelavat : o picatura in primul tub ,doua in al doilea  s.a.m.d.  sau in cazul organoculturilor insamanteaza cantitati minuscule de tesut progresiv.
In cazul prelevatelor contaminate se poate folosi ca  agent selectiv inclus in mediul de cultura : 5-fluouracil sau neomicina .
Incubeaza tuburile la 28 de grade celsius .Cresterea leptospirelor nu determina niciodata turbiditate franca .Tulburarea mediului arata o contaminare bacteriana .
Urmarim prin microscopie pe fond negru pe preparat umed pana la 4 saptamani la interval de 3-5 zile aparitia leptospirelor in toate tuburile fara contaminare bacteriana evidenta .Cultura de leptospire poate atinge  densitate maxima dupa 3-10 zile  dar si mai mult .Ptr a obtine o cultura bogata necesara identificarii  efectueaza o replicarein mediul fluid imediat dupa detectarea microscopica  a cresterii .

Repicarea are doua motivatii :
in cazul mediilor selective prezerva mai repede leptospirele de agentul antibacterian si le asigura viabilitatea ;
in general este o precautie fata de posibilitatea contaminarii initiale prin microorganisme  cu crestere lenta .
Uneori sunt necesare doua trei replicari de imbogatire .
In caz de necesitate cultura de leptospire poate fi decontaminata prin :
filtrarea prin membrana de nitroceluloza cu pori de 0.22 um .Bacteriile sunt retinute dar leptospirele pot fi cultivate din filtrat 
injectarea culturii contaminate intaperitoneal la cobai ,hamster sau soarece urmata dupa 20-60 de minute de punctie cardiaca sub anestezie ,cu prelevare de sange pentru hemocultura.
 .Leptospirele invadeaza curentul sangin mai repede deact bacteriile  

2.Izolarea in vivo 
– prin inocularea la cobaiul tanar cu prelvatele patologice  constituie o metoda alterna atunci cand izolarea in vitro nu da cultura pura bogata necesara identificarii .
Metoda necesita posibiliati materiale ,competenta ,disciplinaprofesionala pentru o riguroasa protactie microbiologica .
	Cobaii sunt controlati prelabil microbilogic pt a  elimina pe cei care au anticorpi anti –Leptospira .Dupa inoculare animalele sunt termometrizate zilnic  de 2-3 ori recoltandu-se sange pin pnctie cardiaca  pentru hemocultura in cursul puseului febril ( 40-42 grdae).Li se examineaza zilnic coloratia conjunctivei palpebrale  si bulbare .
Dupa   a 4° zi de boala trebuie controlata aparitia anticorpilor prin reactia de aglutinare microscopica 
Post mortem sau la animalele sacrificate  de necesiate  dupa 21 de zile de urmarire  observam modificarile macroscopice specifice ale organelor  si se efectueaza organoculturi in mediu Korthoff si microscopia pe fond negru  a amprentelor proaspete  de ficat si corticala renala .
Diferenţierea leptospirelor patogene de cele nepatogene: Spre deosebire  de leptospirele nepatogene,cele patogene nu cresc la 11-13C ,sunt sensibile la azaguanina
 
C.Tehnici de biologie molecularea : Reactia de amplificare genica (PCR)  este mai sensibila decat metodele de hibridizare  directa .
D.Serologia :
Din cauza necesitatilor nutritive  deosebite ,a incubarii prelungite ,majoritatea laboratoarelor  nu practica izolarea  leptospirelor in cultura  si se bazaeaza pe examenul serologic .
Metoda de referinta este  reactia de aglutinare microscopica .
Acest test  masoara capacitatea serului de a  aglutina  leptospire vii .Sunt utilizate 20  de antigene specifice de serotip al leptospirelor patogene .
Aglutininele apar in sangele pacientilor netratati  in a doua  saptamana de boala .Titrul aglutininelor la pacientii infectati  este de peste 1:100 ,dar poate ajunge si la peste 1:25.000.
Prezenta AC  aglutinanti la titru mic poate reptrezenta o reactie imuna diminuata  la un pacient cu o infectie acuta ,tratat cu antibiotice sau  anticorpi reziduali.
Deoarece reactia de aglutinare microscopica foloseste leptospire vii este practicata doar in laboratoare  de referinta .
Teste alternative ,mai putin sensibile sau specifice ( teste de triere ) sunt:
hemaglutinarea indirecta ,
aglutinarea pe lama ,
ELISA,care folosesc antigene preparate din tulpini saprofite  
Citirea ( interpretarea ):
-    = toate leptospirele vazute pe campul microscopic sunt libere mobile ;
1+ = aproximativ 25% din leptospire aglutinate ,restul libere ,mobile ;
2+ = aproximativ 50% din leptospire aglutinate ;
3+= aproximativ 75% din leptospire aglutinate ;
4+= aproximativ toate leptospirele aglutinate .

Elemente de terapie etiotropa :
Pacientii cu forme severe de boala trebuie tratati precoce  cu penicilina sau ampicilina  administrata intravenos ,cei cu infectii mai putin severe  cu doxicilina ,ampicilina  sau amoxicilina administrate oral .
Profilaxie 
Doxiciclina ,nu si penicilinele poate fi utilizata pentru a preveni leptospiroza la persoanele  expuse la animale contaminate sau apa contaminata cu urina .
Este dificil a eradica leptospiroza deoarece boala este  larg raspanadita la animale salbatice si domestice .
Vaccinarea  animalelor de companie a redus incidenta bolii ,deci si expunere umana consecutiva .Deratizarea este de asemenea o masura eficienta  de eliminare  a leptospirozei din populatie .






































Sub practic bacteriologie nr 10

Examenul de laborator al puroiului

Definiţie:
Puroiul = exsudat fibrinos, uneori sangvinolent, care conţine leucocite(predomin PMN în inflamaţ ac şi mononucleare în cele cr specifice), resturi celulare şi microorganismul implicat.
Supuraţie = formarea şi scurgerea puroiului – poate afecta orice ţesut sau organ. 
Puroiul se poate acumula formând colecţii ce se pot deschide spontan (prin una/mai multe fistule) sau formează exsudate cutaneo-muc (frecv contaminate de flora rezid de vecinătate).

Clasificarea supuraţiilor de origine bacteriană:
inf superficiale (plăgi, arsuri, ulcere cutanate cr, escare, supuraţii cutanate)
inf profunde (abcese subcutanate sau viscerale, flegmoane, adenite)
inf ale seroaselor (I sau II unui  focar de vecinătate – pleurezii, peritonite, artrite septice, pericardite).

1. Supuraţii superficiale = infecţiile plăgilor şi arsurilor - etape
prin lezarea tegumentului, are loc contaminarea ţesutului denudat cu bacterii G+ din microbiota cutanată şi vehiculate de corpi străini
contaminarea cu specii G+ ale epidermei  realizează o colonizare – iniţial stimulantă pentru procesul de granulare (care este prima etapă a vindecării)
infecţia plăgii realiz de:
bacteriile patogene (Streptococcus pyogenes) iniţiază infecţia chiar când contaminează plaga în cantităţi minime;
concentraţia critică a bacteriilor condiţionat patogene care face posibilă trecerea de la colonizare la infecţie este determinată de acumularea în ţesut a enzimelor, citotoxinelor bacteriene. Progresiv se selectează tulpina cea mai virulentă sau asociaţii bacteriene sinergice (E coli – Bacteroides), flora G+ de contaminare iniţială fiind înlocuită, în scurt timp,  de S auriu sau de BGN. 
concentraţia bacteriană peste 105 UFC/g ţesut = semnifică infecţie
107UFC/g tesut = risc de diseminare hematogenă. 

Zonele ţesutului denudat(2):
spaţiul mort – contaminat cu diverse microorganisme, format din ţesut necrotic, exsudat stagnant; eradicarea spaţiului mort se realizează numai chirurgical, cât mai precoce
ţesutul viabil subiacent pe baza căruia are loc cicatrizarea – acest tesut răspunde prin inflamaţie la contaminarea, colonizarea, invazia bacteriană

Traumatismele  şi arsurile sporesc receptivitatea ţesuturilor la infecţie prin sumarea a min 3 factori:
prezenţa ţes necrotic – excelent mediu de cultură ptr bacterii şi fungi, inacesibil factorilor antimicrobieni ai mediului intern şi AB administr sistemic. Presiunea scăzută a O2 favorizează dezvoltarea bact anaerobe.
Hematomul (este sgele revărsat şi acumulat în spaţiul anatomic dezorganizat prin injurie) serveşte ca mediu de cultură ptr microorg şi impiedică irigarea regiunii cu factori antimicrob
Corpii străini – deprimă semnificativ fagocitoza şi contaminează plaga cu bacterii exogene
2. Infecţii ganglionare, ale parenchimelor şi seroaselor, supuraţii articulare (frecvent sunt colecţii închise – prelevare prin punctie)
- apar ca urmare a propagării pe cale hematogenă sau limfatică a infecţiei din focare cutanate sau mucoase

Etiologia supuraţiilor superficiale

Circumstanţa clinico-epidemiologică
Microorganisme implicate
1.Plăgi traumatice
Streptococi piogeni

Staphylococcus aureus
Escherichia coli
Klebsiella – Enterobacter
Proteus – Providencia



Pseudomonas aeruginosa
Corynebacterium spp.
Bacili antracoizi (mai frecvent B. cereus)
Bacteroides spp
de război
Clostridii invazive şi speciile de mai sus
contaminate cu pământ
Clostridii invazive

Nocardia asteroides 
N. brasiliensis
contaminate în apă
V. cholerae (NAG)
Vibrio spp.
Aeromonas spp. 
Mycobacterium marinum 
M. chelonae
Legionella spp.
muşcate de animale
Pasteurella multocida
Pasteurella spp.

Spirillum minus
Streptobacillus moniliformis
muşcate de om
Infecţii mixte cu bacterii anaerobe şi aerobe ale cavităţii orale
chirurgicale
S. aureus
P. aeruginosa
Alte pseudomonade
Klebsiella spp.
Legionella spp.
2.Arsuri 
Stafilococi
P. aeruginosa
Alte pseudomonade
Enterobacter spp.
Alţi bacili coliformi
Enterococcus spp.
Candida spp.
3.Ulcere cutanate cronice
Streptococi piogeni
Peptostreptococcus spp. 
S. aureus
Nocardia spp.
Mycobacterium spp.
Treponeme 

Etiologia colectiilor inchise

Circumstanţa clinico-epidemiologică
Microorganisme implicate
1.Adenite supurate
Streptococci piogeni
S. aureus
Bacili coliformi
Mycobacterium spp.
2.Empieme 


copii/tineri
S. aureus
Pneumococi 
H. influenzae
S. pyogenes
Bacterii anaerobe
Mycobacterium tuberculosis
adulţi
Bacterii anaerobe
Pneumococi
S. aureus
Bacili gram-negativi aerobi
Mycobacterium tuberculosis
3.Abcese subdiafragmatice
Infecţii mixte: bacterii anaerobe (inclusiv Bacteroides fragilis) + bacili gram-negativi aerobi
Peritonite 
Enterobacteriaceae + bacterii anaerobe
Mycobacterium tuberculosis
Abcese viscerale
Infectii monobacteriene generate de bacteriemii şi septicemii
4.Artrite septice
Osteomielite 


Prelevarea şi transportul probelor de puroi:
Puroiul = este un prelevat unic şi irepetabil ce trb expediat imediat la lab, în max 1-2 ore
prelevăm prin: puncţie-aspiraţie, chiuretaj, biopsie
pe tampon prelevăm numai din colecţii foarte mici, când celelalte modalităţi sunt imposibile
pentru anaerobi – în lipsa containerelor speciale se poate recolta prin puncţie cu seringa, urmată de eliminarea aerului si obturarea acului („seringa anaerobă”) – le asigură supravieţuirea timp de 30 minute

1)Prelevarea din supuraţiile superficiale:
este indicată utilizarea unei pipete sau a acului unei seringi, dar frecv se util
tamponul care are:
dezavantaje: recoltăm şi bacterii contaminante, desicarea rapidă a prelevatului afectează supravieţuirea bacteriilor fragile.
Prelevarea cantitativă cu tamponul:
-se face toaleta plăgii: se îndepărtează ţesutul necrotic şi se spală cu ser fiziologic pentru îndepărtarea exsudatului stagnant sau a eventualelor urme de antibiotic;
-învârtim tamponul umezit cu soluţie Ringer pe o arie de 1 cm2,  până la sângerare uşoară (pentru a avea certitudinea că colectăm din ţesutul viabil; se poate preleva din mai multe puncte ale leziunii);
-se introduce tamponul în 1 mL bulion tioglicolat şi îl transportăm imediat la laborator.

prelevări biopsice – când conduita terapeutică impune cunoaşterea c% bact în ţes viabile; 
ptr monitorizarea pac arşi, prelevarea bisăpt cantitativă cu tamponul – ptr simplitatea recoltării şi disconfortul redus al pac.



2)Prelevarea din colecţii purulente
din zonele accesibile puncţiei (abcese superficiale, cavităţi seroase) aspirăm puroiul cu un ac suficient de gros(ptr a evita puncţia oarbă dacă puroiul este vâscos) adaptat la o seringă etanşă. 
prelevare în cursul intervenţiei chirurgicale

Transportul la laborator
imediat, în maxim 1-2 ore
utilizarea unui mediu de transport, a containerelor anaerobe, permite supravieţuirea bacteriilor fragile sau a anaerobilor

Examenul de laborator al puroiului:
Examen macroscopic:posibil doar ptr puroiul prelevat în seringă/recipiente
Consistenţa – cremos (infecţii stafilococice), fluid (infecţii streptococice), cazeos (infecţia tuberculoasă)
Culoarea – galben – roşu – brun (prezenţa sângelui / hemoglobinei), albastru-verzui (bacil piocianic)
Mirosul – fetid, fecaloid (sugerează supuraţie cauzată de bacterii anaerobe sau o inf mixtă cu bact facultativ anaerobe) 

Examen microscopic
Probe uzuale de puroi – frotiuri subţiri efectuate cu ansa, colorate Gram si cu albastru de metilen; frotiu de rezerva pentru coloratia Ziehl-Neelsen(-puroi ggl)
Prelevate pe tampon – frotiu efectuat prin rularea extemporanee a tamponului pe o lamă de microscop( sterilizată prin flambare şi răcită) – tb să se obţină un fr subţire şi uniform în centrul lamei
Examinarea frotiului colorat Gram si albastru de metilen: 
Citologia – urmărim prezenţa leucocitelor(care apar ca CI rotunde) si diferentierea acestora (PMN, macrofage, limfocite). Dacă nu sunt cel epit – e bine prelevat
Bacterioscopia – apreciem categoria microscopică; este o apreciere semicantitativă:
F rari: 1 la 50 – 100 câmpuri microsc
Rari: 1 la 10 – 20 câmpuri
Numeroşi 1 – 10/câmp.

   d. examin frotiurilor colorate ZN: la cererea clinicianului sau când bacterioscopia fr colorate Gram din exsudatele purulente pleurale, articulare, ggl rămâne negativă.


Cultivare:tb ţinut cont de contextul clinico – epidemiol şi de ex microsc ptr alegerea mediilor de cultură.
A.izolări calitative: din puroi şi probe biopsice:
-ptr bact aerobe – fac anaerobe cu creştere rapidă bateria minimală include:câte 1 placă de:
geloză-sânge, 
medii lactozate cu selectivitate  joasa (MacConkey) pentru BGN
doar în cazul probelor necontaminate folosim şi un tub de bulion tioglicolat îmbogăţit cu vitam K, hemină.

-Probele de puroi articular – însămânţare suplimentara(?) pe:
geloză-chocolat (pentru hemofili)
sau Thayer-Martin (pentru gonococi, meningococi)

Incubare – la 37ºC, mediile cu sange în atmosferă cu 5-10% CO2 timp de 24-48 ore; pentru urmărirea neisseriilor sau a culturii în bulion prelungim incubarea până la 5 zile.

-Bacterii anaerobe – cultivare pe geloză-sânge pentru anaerobi, incubare în atmosferă anaerobă; cultivare în bulion tioglicolat – numai pentru probele necontaminate; incubare la 37ºC în anaerobioză timp de 7 zile.

-izolarea BAR: vezi tbc.

B.Izolarea cantitativă: din plăgi şi arsuri a prelevatului pe tampon(ex psedomonas)
	Obţinem suspensia mamă prin rotirea şi stoarcerea insistentă a tamponului în mediul de transport ptr descărcarea conţinutului, apoi îl stroarcem prin presare insistentă pe peretele tubului. Se realizează diluţii decimale în bulion tioglicolat şi se etalează câte 0,1mL din fiecare diluţie pe:
câte 1 placă cu GS – ptr incubare aerobă
câte 1 placă de GS suplimentat ptr anaerobi.
Se incubează plăcile la 37C cu citiri la 24 – 48h a plăcii aerobe şi 48-72h a celei anaerobe; se calculează c% bact pe tampon după formula:
Nr UFC/tampon= NxDx10
N=nr colonii pe placă
D=inversul diluţiei
10= ptr că am însămânţat 0ş1mL

Identificare:
A.ptr izolări calitative:
1.supuraţii superficiale: izolatul obţinut poate avea semnif cl sau poate fi contaminant
Criterii de semnificatie clinica pentru bacteriile oportuniste izolate din infectii superficiale si colectii deschise
observarea pe frotiu a categoriei morfotinctoriale predominante in asociere cu CI
aprecierea semicantitativa a coloniilor pana in sectorul 3-4 de epuizare
izolarea repetata a unei bact condiţionat pat (stafiloc epidermidis) în prelevate succesive.
2.supuraţii pf şi închise:
-sunt frecv monobact şi nu pun probl de interpretare
-uneori pot fi plurimicrobiene: peritonite, pleurezii – în care intervin bact anaerobe nesporulate.

B. ptr izolarea cantitativă din plăgi şi arsuri:
-izolatele în cantit peste 105 UFC/g tampon au semnif clinică.
-streptococii beta-hem au semnif cl indiferent de cantitatea în care sunt izolaţi
-izolatele în cantit de 103-4 UFC/g ţesut au semnif cl dacă ex histopat confirmă prezenţa infiltr inflamator, a lez de vasculită şi tromboză(mai ales în asociaţii de bact aerobe şi anaerobe)

Antibiogramă

Exemple:
Identificarea S. aureus

Caractere microscopice : coci gram pozitivi, dispuşi izolat, în perechi, scurte lanţuri, grămezi, imobili, nesporulaţi.
Caractere de cultivare : colonii S mari, rotunde, bombate, pigmenate diferit (portocaliu, galben, alb).
-pe geloză sânge sunt frecvent hemolitice,
- cresc pe medii cu sare ceea ce permite izolarea din produse patologice contaminate .

Testul catalazei
Principiu: Catalaza este o hemoproteină care descompune peroxidul de hidrogen în apă şi oxigen. Bacteriile care o produc se protejează astfel de efectele letale ale peroxidului de hidrogen apărut ca metabolit final în metabolismul aerob al carbohidraţilor.
 Interpretare: pozitiv :apariţia bulelor de gaz până la efervescenţă
                      negativ: absenţa bulelor

Pentru S aureus -testul catalazei pozitiv

Testul coagulazei
Principiu  peste 96% din tulpinile de S aureus coagulează plasma prin:
-activarea unui factor plasmatic similar trombinei: coagulaza liberă
-acţiunea directă asupra fibrinogenului: coagulaza legată de peretele celular.
Interpretare: 
pentru testul pe lamă pentru coagulaza legată : 
pozitiv- aglutinare în 15-20 sec
negativ : absenţa aglutinării în 2-3 minute (  necesită confirmare)
pentru testul în tub pentru coagulaza liberă:
pozitiv : coagulare , indiferent de gradul ei ( în masă, văl de fibrină)
negativ :absenţa cheagului

Lizotiparea
Principiu:are la bază fenomenele de lizogenie şi de specificitate a receptorilor faţă de anumiţi bacteriofagi.
Utilitate- în studiile epidemiologice


Identificarea P. Aeruginosa – plăgi, arsuri
Caractere microscopice:
 -bacili GN fini, dispuşi izolat, în perechi sau scurte lanţuri (pot prezenta  polimorfism);

Caractere de cultivare: 
-nepretenţioase nutritiv, strict aerobi.
-se dezvoltă între 5-42ºC, cu optimul activităţii metabolice între 30-37ºC.
Mărimea coloniei: colonii mici – mari, cu tend de invadare a mediului ; tipic culturile cu luciu metalic
Capacitatea hemolitică: pe geloză sânge coloniile sunt hemolitice 
Pigment :produce doi pigmenţi difuzibili: piocianina (albastră),  pioverdina (galben fluorescent); unele tulpini produc un pigment roşu brun.
Miros: aromă de flori de tei/iasomie


Caractere biochimice: 
oxidază pozitivi (testul oxidazei şi cultiv la 42C – sunt teste necesare ptr identificarea tulpinilor neproducătoare de pioceanină).
catalază pozitivi.


ORL
1.Sinuzite:
Etiologie:
-toate condiţiile care deprimă transportul muco-ciliar al epit resp şi/sau obstr orif nazale(viroze respir, deviaţii sept nazal)favoriz colonizarea şi suprainf bact a ac cavităţi .
-inf dentare mixte dominate de bact anaerobe – pot afecta prin contiguitate sinusurile max.
-inf bact accentuează edemul mucoasei şi impiedică şi mai mult drenajul cavit şi evoluază spre supuraţie, ce se poate propaga spre cavit vecine (ex: etmoidită-celulită periorbitară)
Sinuzitele pot fi:
Ac:
Mai frecv: S.pn, S.py, H infl (serovar b)
Mai rar implicate: bact anaerobe nesporulate(peptostreptococi), neisserii nepretenţ
Cel mai rar: S auriu şi BGN aerobi/fac anaerobi
Cr: de ob este o inf mixtă , cu partic bact anaerobe nesporulate

Prelevarea probelor(puroi sinusal):
-exsudat aspirat prin puncţia aseptică a sinusurilor afectate – cel mai bun produs
-fluidul de spălătură a sinusurilor – se iau în consideraţie doar porţiunile purulente din lichidul de spălătură
-exsudatul naso-faringian prelevat din vecinătatea orificiilor sinusale este fără valoare (dat contaminării masive cu microbiota indigenă)


Examinarea probelor:
-se efect un fr colorat G
-se însămţ câte 1 placă cu AS şocolat (ptr incubare aerobă cu 5%CO2) şi 1 placă AS anaerob.
-se incub plăcile la 37 C, cu urmărire până la 48h
-se face fr din cultură (ptr controlu purităţii culturii) apoi identif, Abgr.

În cazul S auriu izolat din probe de spălătură sinusală:
-nu are întot semnif cl ptr că poate proveni de la un purtător
-semnif cl doar după confruntarea cultură – mo:la 1000X prezenţa a min 10 staf în medie/câmp cu cel puţin 3 PMN fiecare.

2.Otite
2.1.Otitele medii:
Etiologie:
-sunt mai frecv la copii 3 luni – 3 ani
-sunt favorizate de inf I cu virusuri respiratorii sau micoplasma pn care, prin congestia şi edemul tr E, blochează drenajul N al cavităţii şi eliminarea contaminanţilor ocazionali proveniţi din microbiota NF; dintre aceşti contaminanţi se recrutează bact care colonizează şi infectează urechea medie, de unde inf se poate extinde la antrul mastoidian şi prin contiguitate – la meninge.
-principalii ag etiol:
mai frecv: Spn, Spy, Hinfl
mai rar: Enterobacteriaceae, S auriu, bact anaerobe

Clinic:durere pulsatilă în urechea afectată, febră, timpan congestiv care poate fistuliza cu apariţ unei scurgeri purul-sangv în conductul auditiv ext.

Diagn de lab:
-prelevatul de elecţie: exsudatul aspirat prin timpanocenteză (se exped la lab imersat în mediu de transp)
-microsc directă pe fr colorat G
-cultivare pe: 1 placă cu AS şocolat (ptr incubare aerobă cu 5%CO2) şi 1 placă AS anaerob.
- se incub plăcile la 37 C, cu urmărire până la 48h
-se face fr din cultură (ptr controlu purităţii culturii) apoi identif, Abgr.



2.1.Otite externe:
-mai frecv det de Pseudomonas aeruginosa şi alte bact aerobe în condiţii fav (pătrunderea apei în CAE cu macerarea tegum la ac niv, sau DZ)
-mai rar: S auriu
-bact anaerobe NU sunt implicate în ac inf superficiale

Clinic:scurgere otică sero-sangv/purulentă din CAE

Diagn de lab: exsudatul din CAE prelevat pe tampon – expediat în med de transport.
-microsc e fără valoare din cauza contaminanţilor abundenţi
-cultivare:
1 placă AS
1 placă cu mediu selectiv lactozat ptr BGN (Mc C)
-incubare aerobă, 37C, 48h.
Citirea şi interpret – tb făcute atent ptr că bacteria infectantă poate fi dominată de contaminanţi din CAE (cum sunt Staf coag neg şi bacilii difterimorfi).

3.Laringitele acute complică frecv inf date de virusuri respiratorii.Frecv crescută: C.diphtheriae, Moraxella catarrhalis.
Laringitele cr:  pot fi date de Mtbc; atunci când evol cu ulceraţii  trb dd cu neo laringian.

4.Epiglotita ac: este o formă severă a crupului determ la copii 2-4 ani apoape exclusiv de H infl serovar b.
La adult – mai rar – det de atreptococi, staf, pneumococi.
-este interzisă prelevarea probelor pe tampon de la niv epiglotei inflamate ptr că poate determ spasm glotic cu asfixie, iar izolarea H infl de la ac niv nu e un crit sufic de semnif cl
-se pot practica HC care sunt + cu Hinfl .





Sub practic bacteriologie nr 11

Diagn de laborator al infecţiilor respiratorii superioare

Condiţia anatomohistologică a TRS:
Anatomic, TRS începe de la nări – orif glotic şi cuprinde:
Cavităţi şi cornete nazale, sinusuri paranazale, ureche medie, antrum mastoidian – sunt acoperite de un epiteliu respirator, columnar, pseudostratificat, ciliat, care este dublat de un strat de mucus (= produs de cel caliciforme şi gl seromucoase)
Orofaringe – acoperit de un epiteliu malpighian nekeratinizat, prevăzut cu glande de tip mucos (continuare din mucoasa bucală şi continuat pe mucoasa esofagiană)
Laringele superior.

Condiţia microbiologică:
nările:
-fac tranziţia între tegum şi mucoasa respiratorie a nasofaringelui
-reprez principalul rezervor de Stafilococi (SGN, Sa)
-mai sunt: Corynebacterium spp, Propionibact spp.

nasofaringele: microbiotă mai complexă:
-specii de Streptococ: S viridans, S pn
-specii de Neisserii nepretenţioase (subflava, sicca, cinerea, mucosa, lactamica) sau n meningitidis (purtători sănătoşi) – în colectivităţi închise
-mai pot fi izolaţi  cocobacili/BGN: Moraxella, H infl (mai ales tulpini necapsulate).

orofaringele:> 200 sp, repartizate în diferite nişe ecologice (crevase gingivale, placă dentară, mucoasă jugală, linguală, orofaringiană, cripte amigdaliene). Bacteriile anaerobe le domină pe cele aerobe (5-10:1).
-organisme comune/ foarte frecv şi în cantit cele mai mari: bacterii anaerobe (Veillonela, peptostreptococi), bacterii aerobe/facultativ anaerobe (s viridans, neisserii nepretenţioase).
-frecv izolate dar c% mai mici (103-5 UFC/mL): S epidermidis, Haemophylus spp, bacili difterimorfi, S pn)
-bacterii ce apar rar la persoanele normale, dar rata portajului şi cantităţile lor este semnificativ crescută la vărstnici, pers din spital: BGN, pseudomonade.
- terapia cu AB produce apariţia disbiozelor: S auriu, bacili coliformi, psudomonade, levuri.

sinusurile paranazale şi urechea medie: rămân necolonizate (datorită eliminării eficiente prin transport mucociliar a contaminanţilor ocazionali).

Entităţi nosologice şi condiţii etiopatogenice:
Infecţiile TRS sunt:
faringite;dacă este interesat inelul limfatic faringian+ amigdale palatine= angină
nazofaringite
rinite
sinuzite
otite medii
laringite şi epiglotite.
Lipsa barierelor anatomice permite propagarea inf prin continuitate – consecinţe:
interpătrunderea simpt clinice (nazofaringite – angine)
frecv complicaţii dat afectării sinusurilor, urechii medii, laringe, TRI.
Este posibilă propagarea:
-linfatică: rar în inf virale (MNI), frecv în inf bacteriene (limfadenita cervicală streptococică)
-meningeană – prin tecile limfatice ale nv olfactiv (meningococ).

Patogenii I ptr inf de TRS:
-virusurile – cel mai frecv; se vindecă spontan, dar favorizează suprainf cu bact din microbiota indigenă (prin lezarea epit respirator)
-bacterii (ce det boli grave): Streptococul de gr A, Micoplasma pn, Corynebacterium diphteriae, H infl serotip b. 



Faringitele

Etiologie:
virală:
-adulţi: rhinovirusurile
-copii: adenovirusurile, HSV-1, coxsachie A
-toate vârstele: gripale, paragripale.

bacteriană:
-S pyogenes – majoritatea faringitelor bacteriene; sunt imp complicaţiile infecţioase/postinfecţ
-Streptococul B, C, G – ocazional faringite
-Chlamidia pn
-Mycoplasma pn  (10% din faringitele şcolarilor)
-Corynebacterium diphteriae – angină pseudomembranoasă
-Arcanobacterium haemolyticum
-gonococi (rap sexuale aberante)
-stomatita/ angina Vincent = determ de asociaţii fuso-spirachetozice – inf mixtă cu bacterii anaerobe dominată de BGN fusiformi (Fusobacterium spp, Prevotella spp) şi treponeme bucale.

fungică în condiţii de disbioză, levurile din microbiota orofaringiană (candida albicans) se multiplică excesiv – determină stomatită şi faringită – mai frecv la nn, prematuri, pacienţi debilitaţi. Zonele afectate ale mucoasei (jugale, linguale, faringiene) apar puternic congestive şi acoperite cu depozite albe cenuşii (ce pot conflua într-o falsă mb). Nu există  adenită cervicală.


A.Exsudatul faringian

Indicaţii:
dg faringitelor şi anginelor streptococice (în mod uzual)
confirmarea dg de difterie
dg altor angine bacteriene, fungice şi virale
depistarea portajului de S pyogenes şi C diphteriae.

Prelevarea probelor:
-necesare: tampon steril, apăsător de limbă, sursă lumină, mască.
-tehnică:
Ex faringian se prelevă  înainte/după 3-4 ore de la toaleta gurii sau după ingestia de alimente
Se aşează pac pe scaun cu faţa spre sursa de lumină, gâtul în uşoară extensie şi ceafa sprijinită de perete.
Se deprimă baza limbii cu apăsătorul steril şi în timp ce pac pronunţă vocala A, se şterge ferm cu tamponul amigdalele şi peretele posterior al faringelui (dacă există zone inflamate, ulcerate, cu depozite purulente şi false mb se recoltează de la acest nivel)
Atât la introducerea cât şi la extragerea tamponului se evită atingerea bazei limbii/palatului moale.
După recoltă se introduce tamponul în tubul protector etichetat
Manevra declanşează reflexul de tuse – e bine de purtat mască.


1.dgn faringitelor şi anginelor streptococice (depistarea şi identificarea SBH):
Transportul şi conservarea probelor: tamponul faringian tb examin în max 3 ore după prelevare – dacă intervalul nu poate fi respectat – tb transportat pe mediu de conservare – îmbogăţire (bulion Todd-Hewitt cu azid de na şi cristal violet).
Metode rapide ptr detect Agenică: truse ptr detectarea SBH direct din produs (exF): LA sau Elisa, coaglutinare.
Dacă rezultatul este + - poate înlocui cultura; dacă este -: tb făcută cultura (există faringite grave determinate de streptococul C. G).
Cultivarea:
Medii de cultură:
	-medii neselective= agar infuzie de cord/agar tripticază soia cu 5% sge de berbec; se preferă ptr că:
					-hematiile de berbec conţin NAD-ază, enzimă care distruge factorul V – se inhibă creşterea speciilor hemolitice de H infl (ce se pot confunda cu cele ale strept β hem)
					-pe acest tip de agar sge berbec, lipseşte caracterul β hemolitic al E faecalis (acest caracter se manifestă pe sge de cal).
	-medii selective:
					-geloză sge cu cristal violet: inhibă stafilococii
					-agar sge cu sulfametoxazol şi trimetoprim care inhibă stafilococii, streptococii viridans, BGN şi unele tulpini de SBH de grup C /G (care sunt S la cotrimoxazol).
					-geloză sge cu 3,5% NaCl – favorizează izolarea SBH implicaţi în faringite – prin inhibarea bacteriilor contaminante, mai ales s viridans.

Însămânţarea: se descarcă tamponul prin rulare pe toate feţele şi apoi se epuizează inoculul cu ansa în cele 3 cadrane. Se înţeapă mediul cu ansa la sfârşitul fiecărui cadran ptr a crea condiţii microaerofile – ptr tulpinile neproducătoare de SLS. În aerobioză, dacă nu există SLS, SLO va imprima coloniilor aspect α hemolitic.

Incubare:
	-aerobă, peste noapte la 37C (temostat), 24h
	-prelungire pânî la 48h dacă la I citire a plăcilor lipsesc coloniile β hemolitice, caracteristice.

Citirea culturilor: se examinează plăcile în lumină reflectată/prin transparenţă – se urmăresc colonii mici (0,5-1mm), transparente/opace şi înconjurate de o zonă largă de β hemoliză.
Pot fi colonii cu suprafaţă neregulată (colonii matt), cu suprafaţă lucioasă şi cu relief (col glossy) sau colonii mucoide.
Dacă o tulpină este producătoare exclusiv de SLO – se obs β hemoliză doar în  zonele de înţepare a mediului.

Identificare:
Catalază: + ptr stafilococi, - ptr streptococi, 
Frotiu colorat Gram din cultură
Testul la Ba: S ptr SBH grup A
Testul la Tmp
Identificarea Agenică a grupului: LA ptr B, C, G.

Abgramă:
Natural S la penicilină

Comunicarea rezultatelor:
Prezent Streptococ β hemolitic grup A/non A dacă:
	-identificarea s-a bazat doar pe testul la Ba
	-identif grupului Agenic – dacă s-a făcut LA
La o creştere mai mică de +1 (sub 10 colonii în cadranul 1)= se menţionează nr de colonii β hem izolate
Dacă sunt sub 20 colonii β hem pe placă: simplu portaj (angină virală la un purtător de SBH).
Absent SBH
Dacă se izolează în cantitate mare S auriu, K pn, Pseudomonas aeruginosa – acest lucru reflectă disbioză orofaringiană a unor pacienţi spitalizaţi/ cu AB ter. Se comunică la cerere ptr pac din ATI, chimio, hemopatii maligne.

2.confirmarea bacteriană a anginei difterice – vezi teorie.

3.diagn altor angine bacteriene, fungice, virale:
a)faringitele gonococice – necesită cerere expresă de diagn:
Mo: nu are valoare, datorită numeroaselor neisserii nepretenţioase din microbiota oro-far
Izolare: tamponul faringian se însămţ pe:
Agar Muller-Hinton îmbogăţit cu supliment HYL şi selectiv prin colimicină şi lincomicină
Med Thayer-Martin modificat – selectiv prin adaos de colimicină şi vancomicină.
Se incubează la 37C, în atm de 5% CO2. Coloniile oxidază + tb controlate microscopic înainte de purificarea culturii necesară identificării (ptr că în exF mai există înafară de neisserii şi BGN oxidază+).

b)faringite determinate de Arcanobacterium haemolyticum – asemănăt cu angina streptococică + erupţie scarlatiniformă+ adenită cervicală.
Izolare: tamponul faringian se însămţ pe AS berbec+ 3,5% NaCl. Se incub la 37C, cu o I citire la 24h, apoi la 48h: apar colonii mici, rotunde, discret β hem: mo – BGP, catalază neg.
Fiind comensală orofaring, crit de semnif clinică= creşterea predom şi în cantitate mare pe placa de izolare.

c)Angina/stomatita Vincent;
-diagn – esenţial microscopic: prezenţa pe frotiu Gram a foarte numeroşi bacili fusiformi G neg şi spirochete în contextul unei reacţii inflamat.
-ptr a exclude posib inf cu S pyogenes – se însămţ pe GS.
d) Candidoza (mărgăritărel jugal, lingual,faringian):
-preparat umed fixat în sol de KOH 10%
-fr Gram
-izolare pe med Sabouraud glucozat.

B. Exsudatele nazal şi nazofaringian

Indicaţii:
Tamponul nazal
Exsudatul NF
Dg unor viroze respiratorii
Depistarea portajului de S auriu/ Streptococ pyogenes
Dg tusei convulsive
Dg inf cu Mycoplasma pn şi Chlamidii
Dg viroză respiratorie
Depistarea  portajului de S pyogenes, bacil difteric, meningococ,  Bordetella pertusis.

Tehnica prelevării probelor:
Tampon nazal:
-se şterge pe rând vestibulul foselor nazale cu tamponul umezit în sol salină
-ptr dg virale: imediat după prelevare tb descărcat tamponul (prin agitare insistentă) în med de transport şi refrigerarea probelor (4 grade – transp în 24-96h; la -70 – mai mult).

Exsudatul NF – este prelevat pe tampon per-nazal:
-adult:  se aşează pac pe scaun, cu faţa spre lumină şi ceafa sprijinită de perete ptr mobilizarea capului. Se introduce tamponul de-a lungul planului nazal până la atingerea peretelui posterior al nazofaringelui. Rotim tamponul uşor ptr a se încărca de exsudat.
-copilul mic: mai bine a se preleva un ExF înainte, ptr a provoca un acces de tuse (ptr că exsudatul va fi proiectat din CRI în nasofaringe, de unde poate fi prelevat).
-sugar – se recoltează prin aspiraţie nasofaringiană ( cu o sondă Nelaton introdusă printr-o nară şi adaptată la o seringă).




Depistarea purătorilor sănătoşi: în scop epidemiologic.
a)purtători de S auriu: solicitat de epidemiolog doar în focare demonstrate de stafilococii nosocomiale – de la pac/personalul vizat se recoltează 1 tampon N.
Se însămţ pe:
-AS
-med Chapman
Se incub peste noapte, la 37C. Se urmăreşte apariţia coloniilor mari, S, 1-2mm, rotunde, bombate.
Citirea culturilor:
AS: colonii hemolitice; ex microscopic al fr colorat Gram; testul coagulazei.
Chapman: colonii galbene; dacă nu sunt colonii caracteristice, se prelungeşte incub la 48h.

Prelevarea tb repetată de 1-2X la interval de 1 săpt, ptr a stabili dacă e un portaj de lungă durată/ tranzitorie; după identificare se exped la lab de referinţă ptr lizotiparea culturilor pure de S auriu.

b)purtători de S pyogenes (! Săli de operaţie, secţii de pediatrie):
-purtătorii nazali sunt mai periculoşi – au un potenţial epidemic mai mare decât cei faringieni.
-se prelevă tampon N şi exsudat F/NF.

c)purtători de bacil difteric:
-se prelevă tampon NF sau exsudat F – imersate în OST

d)purtători de meningococ: 5-30% portaj în popul generală; 70-80% în conjunctură epidemiologică.
-Se prelevă tampon NF, care se însămţ pe AS, geloză şocolat, med HYL selectiv prin adaos de linco şi colimicină.
-se incub la 37C, în atm de 5-10% CO2, cu citirea plăcilor la 24/48h
-se urmăresc ptr identific coloniile oxidază +
-dacă probele nu se examin imediat – este necesar mediul de transport Amies/Stuart.

e) portaj de H infl serotip b – vezi teorie.



Diagn de laborator al infecţiilor respiratorii subglotice

Condiţia microbiologică a etajului infraglotic al căilor respiratorii: deşi supus frecv contaminării microbiene prin pulberi şi aerosoli contaminanţi, etajul infraglotic al TRI rămâne necolonizat dat unor eficiente bariere antimicrobiene :
Filtrarea aerodinamică şi sedimentarea
Transportul mucociliar accelerat prin viteza ventilaţiei pulmonare şi reflexul de tuse. Eficienţa este remarcabilă – în 1h sunt eliminate peste 90% din bacteriile depuse pe muc bronşică
Transportul alveolo-bronşic : particulele de dim sub 5μm depăşesc mec de filtrare aerodinamică şi sedimentare, dar ajunse în alveolele pulmonare sunt fagocitate de macrofage, care antrenate în str de mucus bronşiolar intră în continuare sub incidenţa transportului muco-ciliar.
Drenajul limfatic şi sangv al microorg care au eludat fagocitarea de către macrofagele alveolare
Bariera chimică superficială : mucus, lizozim, lactoferină
Bariera imunologică formată din Ig A secretoare, Ig E - mastocite

Etiologie:
Infecţiile tractusului respirator inferior interesează:
bronşiile: bronşite acute;
parenchimul pulmonar: bronşiolite, pneumonii lobare acute, bronhopneumonii, pneumonii interstiţiale, abcese.


-Microorganisme patogene I (virusuri cu tropism respirator, Mycaplasma pneumoniae, Chlamydophila pneumoniae, Chlamydophila psittaci, Bordetella pertussis, Coxiella burnetii, Bacillus anthracis, Yersinia pestis etc.) infecteaza gazde Nreactive. 
-O diversitate de microorganisme conditionat patogene infecteaza gazde cu deficite ale barierelor antiinfectioase:
locale (viroze respiratorii, mai ales gripa, inhalare de pulberi şi gaze iritante, BCr, bronşiectazii)
sau sistemice (imaturitatea barierelor antinfecţ; neutropenia, hipo- şi  agamaglobulinemia, deficite ale imunitatii celulare). 
Infectiile TRI sunt:
mai frecvent exogene, contractate pe cale aerogena, dar, posibil, şi orala. 
Infectii endogene cu microorganisme din orofaringele normal, colonizat nosocomial ori disbiotic apar la gazde cu apararea antiinfectioasa compromisa. 
Infecţ hematogena este posibila şi evolueaza ca abcese pulmonare.
Pneumoniile franc lobare acute şi bronhopneumoniile genereaza bacteriemii şi, prin
propagare limfatica retrograda, pleurezii.
Exsudatul şi hipersecretia acumulate in lumenul bronşic genereazii expectoratie mai abundenta in bronşite, mai redusa in pneumonii, chiar absenta in pneumoniile interstitiale. Vomica apare in evolutia abceselor pulmonare.

Spectru etiologic: foaie carte albastră pg 394
1.bronşite acute
2.acutizări bronşite cr
3.pneumonii domiciliare
4.pneumonii nosocomiale


Prelevarea şi transportul probelor:
TRinfraglotic este contaminat, prin impact şi sedimentare cu un nr redus de microorg inhalate, dar rămâne necolonizat. Perturbări ale filtrării aerodinamice şi transportul mucociliar favoriz colonizări  traheo-br trecătoare (viroze resp, intub traheale) sau de durată (Br cr) care pot iniţia infecţia.

1.Prelevări uzuale
Probe contaminate cu microbiota TRS  pe traiectul de eliminare:
- SPUTA;
- aspirat hipofaringian;
- tampon naso-faringian;
- spălătură bronho-alveolară;
Contaminarea orofaringiana a sputei şi aspiratului hipofaringian face dificila interpretarea rezultatelor, mai ales in infectiile oporturuste şi la pacienti sub terapie antibacteriana. Un riguros control citologic de calitate al probelor elimina semnificativ rezultatele fals +.


Sputa este prelevata curent. 
-Probe corespunzatoare calitativ obţinem la internarea in spital prin tuse spontana, profunda şi supravegheata.
 Periajul simplu al dintilor, clatirea energica a gurii şi gargara cu apa fiarta şi racita sunt de dorit inaintea prelevarii. Daca, macroscopic, proba apare constituita in principal din saliva, insista imediat pentru prelevarea unei noi probe care sa contina exsudat mucopurulent. In infectiile ac o probă mucopurulenta cu volum de 1-2 mL este suficienta.
-la tuşitorii cronici ptr diagn tbc sau al inf fungice br-pulm, cantit de spută examinată treb să fie mai mare (ex:toată sputa de la expectoraţia matinală sau cea expectorată în interval de 1-2 h)
-la pac cu tuse slab productivă se pot obţine mai uşor probe de expectoraţie matinală; stimularea expectoraţiei – prin inhalare de aerosoli calzi cu sol salină 10% oferă probe nesadisfăcătoare ptr diagn inf br-pulm, dar utile ptr siagn tbc

Probele  prelevate in colector steril din plastic, cu gura larga şi capac etanş, trebuie etichetate şi expediate imediat laboratorului, fara refrigerare, pentru examinare in interval de maximum 1h.
Criterii de calitate:
-raportul dintre realul produs pat (obiectivat prin nr CI, prez fibrinei) şi contaminarea orofar (obiectivată prin nr de CES) permite stabilirea unor praguri de calitate acceptată a probelor (ptr diagn inf determ de microorg condiţ patogene)
-recepţia probei în max 1h de la prelevare (ptr a începe examinarea înainte de înmulţirea necontrolată a microorg contaminante)
-prelevarea probei înaintea terapiei antimicr

Sputa  este mai puţin adecvată ptr depistarea corectă a:
-Pneumocystis carinii, Asppergillus , C albicans – dat mobilizării insuficiente prin expectoraţie a ac patogeni din focarul br-pulm
-inutilizabilă ptr diagn inf cu bact anaerobe din cauza contaminării massive, const, a probelor
-C albicans – din cauza contaminării massive a probelor la pac cu disbioză
(2) Aspiratia hipofaringiana este indicata la sugari.
		(3) Tamponul nasofaringian prelevat pernasal este util numai pentru depistarea patogenilor primari care nu apartin microbiotei indigene: virusuri respiratorii, Mycoplasma pneumoniae, chlamidii .

Alte produse patologice (necontaminate): se elimin incertitudinile create de contaminarea orofar.
-aspirat pleural - trebuie examinat intotdeauna cand este depistat
- hemoculturi - practicate in primele 3 zile de evolutie a pneumoniilor lobare acute

2.Probe care şuntează contaminarea orofaringiană: sunt tehn agresive, ce implică riscuri ptr pac şi oferă probe cu volum redus.
-indicate in infecţ grave (ex., cele survenite la pacienti din servicii de ATI) sau pentru a exclude infectia bacteriana în pneumopatii cu multiple optiuni diagnostiee (neoplasm, embolii pulmonare). 
-Contraindicatiile privesc pac cu hipoxemie severa, hemoptizii, diateze hemoragice. Tratamentul anterior cu antibiotice este o contraindicatie relativa a procedurii (riscul rezultatelor fals negative). Prelevarile prin fibroscop cu cateter protejat prin telescopare sunt.valoroase pentru ca ofera probe necontaminate prelevate tintit din leziuni.

-aspirat pe cateter protejat (prin    bronhoscopie);
- aspirat transtraheal
-periajul bronşic protejat tinde sa inlocuiasca aspiratia transtraheala. Este de fapt o biopsie tintita realizata printr-o minuscula perie fixata la extremitatea unui fir rigid protejat de cateterul teleseopat.

Prelevari bronhoscopice mai putin protejate de contaminarea orofaringiana sunt:
-aspiratia simpla prin tubul fibroscopului 
- spalatura bronho-alveolara realizata prin  injectarea urmata de aspiraţia unei mici cantit de solutie izotona calda. prin lumenul fibroscopului. 
Sunt utile doar pentru depistarea micobacteriilor, legionelelor, levurilor.

Examenul  bacteriologic  al  sputei  în  infecţii  cu microorganisme  oportuniste

Examenul de rutină vizează ITRI bact ac determinate de patogeni comuni: pneumococi, H infl, S aureus, Moraxella catarrhalis, BGN aerobi.

Examen macroscopic: 
-vâscoasă, purulentă de culoare galbenă, verzuie, cu striuri de sge
probele cu aspect spumos, apoase sunt calitativ necorespunzatoare – probe respinse de la examinarea microbiologica.

Decontaminarea probei de sputa: 
-Se aleg fragmente mucopurulente din care se vor face frotiuri etalate în strat cât mai subţire şi uniform
-acestea  vor fi  spălate în 3 băi succesive de ser fiziologic steril(sol salină izotonă). Spălarea dezagregă probele fluide. 
În probele cu scorul de calitate Q +3, spălarea reduce nr contaminanţilor cu 10-3, fără  a afecta bacteria infectantă înglobată în trama fibrinoasă a exsudatului. Spălarea decontaminează probele de spută cu atât mai puţin cu cât scorul Q este mai mic. Decontaminarea chimică este rezervată ptr izolarea micobacteriilor.

Microscopia:
Sunt necesare următoarele coloraţii:
Gram ptr triajul de calitate al prelevatelor contaminate (spută, aspirat hipofaringian) şi bacterioscopie
Giemsa ptr detalii citologice, depistarea unor fungi (Histoplasma, pneumocystis carinii)
ZN ptr urmărirea BAR
În situaţii speciale se poate face:
Coloraţia Dieterle sau imunofluorescenţă ptr Legionella
Preparat umed montat în sol de KOH – ptr fungi în inf cr

1.Examen microscopic al frotiului colorat Gram:  
a)triajul citologic de calitate al sputei, aspiratului hipofaringian sau prelevatelor bronhoscopice neprotejate de contaminarea orofaringiană.
Cu obiectivul uscat (mărire de 100X) se caută zone bine etalate, cu celule diapuse în monostrat – se determină pe 5-10 câmpuri nr de CI şi CES. Pe ac bază sunt propuse 3 criterii de triaj calitativ al sputelor ptr ex bacteriologic:
(1)criteriul grupelor de calitate citologică: ≥ 25CI, ≤10 CES, fibrină – sunt acceptate ptr examinare probele
(2) raportul CI/CES ≥5 (sunt probe purulente, în care predomină exsudatul br-pulm, realul produs pat); un rap mai mic de 5 indică probe nesadisfăcătoare (nepurulente, cu contaminare orofaringiană masivă)

(3)Scorul de calitate Q

Număr celule per câmp
(media pe 5-10 câmpuri)
Calificative pentru 
CI
Calificative pentru 
CES
1-9
0
0
10-24
+1
-1
≥ 25
+2
-2

Scorul de calitate Q = suma algebrică a calificativelor pentru CI şi CES  + 1 (calificativ acordat pentru prezenţa fibrinei)
produs reprezentativ → Q ≥ 1( sunt acceptate ptr bacterioscopie şi sputocultură numai probele cu Q de cel puţin +1)
produs nereprezentativ → Q < 1

b) Bacterioscopia cantitativă (numai pentru produsele reprezentative) se trece la examen microscopic cu imersie(mărire 1000X). Se examinează cât mai multe câmpuri bine etalate şi corect diferenţiate tinctorial, cu cel puţin 3 CI şi la distanţă de cel puţin 3 diametre , în orice direcţie, de CES. Pe asemenea câmpuri se determ nr mediu de bact dintr-o categorie microscopică
≥ 10 bacterii de aceeaşi categorie microscopică asociate ≥ 3 CI /câmp ►criteriul asociaţiei semnificative a bacteriilor cu celule inflamatorii;
≥ 10 bacterii / câmp semnifică  ≥ 106 bacterii/ml probă ( corespunzător concentraţiei din focarul de infecţie) ► criteriul cantitativ.
Şi în spută, dar mai ales în fluidul de spălătură br, un reper calitativ imp şi uşor de identificat sunt celulele ciliate ale epit respir; în context inflamator, bacteriile asociate cel ciliate capătă semnificaţie clinică chiar în prezenţa unor CES care pot fi de contaminare orofaringiană dar şi de metaplazie a epit tr-br.

c)Bacterioscopia prelevatelor necontaminate (exsudat pleural,) prezenţa bact este semnificativă ca atare, fără a fi necesare relaţii cantitative.

2) Examen microscopic al frotiului colorat Giemsa: celulele expectorate pot fi împărţite în:
a)celule inflamatorii: PMN, macrofage, Mo, ly
b)celule de exfoliere:Celule cilindrice ciliate, celule bazale, celule metaplazice ( metaplazia epit malpighian din pneumoniile cr inflamatorii sau neoplazii)

Cultivarea probelor:
Mediile de cultură recomandate sunt.
-AS : este minimum indispensabil; permite izolarea majorit bacteriilor implicate în etiolog ITRI ac, iar o strie de S auriu însămânţată peste ariile de epuizare a probei, permite, prin fen de satelitism, izolarea şi identificarea în cultură primară a speciilor de Haemophilus.
- AS şocolat: depistează hemofilii; este indispensabil ptr izolările cantitative
-un mediu diferenţial lactozat (Mc C): utilizarea este facultativă – favorizează urmărirea BGN reperaţi microscopic.

Izolarea semicantitativa.
 Probele cu contaminare orofaringiana sunt epuizate în 4 cadrane pe câte:
1 placă cu GS cu striu de Sauriu  (sect 4-2)
şi una cu geloza-ciocolat, 
care sunt incubate numai aerob la 37°C (contaminantii anaerobi din asemenea probe sunt in cantitati enorme şi interfereaza izolarea bacteriilor semnificative clinic). 
Doar prelevatele necontaminate le insamantam suplimentar şi pe o a 2a placa cu GS pentru incubare anaerobă
Dacă dupa 24h de incubare nu apar in cultura bacteriile observate pe frotiul direct semnificativ asociate CI, placile sunt reincubate pana la 48 ore.
În cazul prelevatelor contaminate identificam şi comunicam numai izolatele  predominante şi in cantitate mare (creştere cel putin pana in al 3lea  cadran de epuizare) asociate semnifieativ PMN şi fibrinei pe frotiul direct (CD 9-13). Bacteriile asociate (streptococi viridans, stafilococi coagulazo-negativi) sunt de contaminare şi nu sunt  comunicate in buletinul de analiza.

lzolarea cantitativa este necesara din prelevatele prin periaj bronşic. Este semnificativă clinic bacteria prezenta in cantitate de cel putin 103 UFC in mililitrul de mediu care scalda periuta de prelevare. 
La izolare cantitativa putem recurge şi din probele de sputa care au fost in prealabil omogenizate(fluidifiate) cu N-acetilcisteina. Este semnificativa clinic bacteria care realizeaza ≥107 UFC/mL sputa.
Antibiograma se impune pentru toate izolatele clinice semnificative.
Identificare  izolatelor şi comunicarea rezultatelor:
1)streptococii:
-α hemolitici – treb diferenţiaţi în pneumococi (cu semnif clinică posibilă) şi strept viridans (fără semnif cl); sensibilitatea la optochin identifică prezumtiv pneumococii, iar solubilitatea în bilă o confirmă; de dorit ar fi – reacţia de umflare a capsulei sau o aglutinare pasivă.
-β-hemoliticii – treb identif până la niv grupului Agenic
-cei nehemolitici – se înreg ca atare.
Doar în pneum neonatale şi cong, streptococii α şi nehemolitici li se testează capacitatea de hidroliză a hipuratului şi creşterea pe BE ptr a diferenţia  corect strept de gr B şi D (care în ac context pot avea semnif cl).

2)Hemofilii – treb identif până la niv de specie pe baza caract de cultură şi necesit nutritive în factori X şi V.

3)Neisseriile:
-identif genului: caract micros, de cultură, reacţ oxidazei +
-colonii alb cenuşii, friabile şi intens oxidază +: puternic sugestive ptr M catarrhalis.

4)Enterobacteriaceae pot det ITRI la gazda imunocomp: K pneumoniae şi tulpini hemolitice de E coli (necesită prelevări ale sputei ce şuntează contam oro-faring)

5)BGN nefermentativi – Pseudomonas aeruginosa

6)stafilococul auriu se comunică; restul se comunică ca staf coag neg.

7)BGP:
-corinebacteriile le înregistrăm ca bacili difterimorfi numai pe baza caract de cultură şi microsc 
-izolarea din cultură a bacililor antracoizi, calificaţi obişnuit drept contaminaţi, treb prudent interpretată la gazda compromisă, la care, ocazional, B cereus şi B subtilis au fost semnalaţi ca o cauză de inf pulmonare.

Sub practic bacteriologie nr 12

Hemocultura

Definitie: insamantarea si incubarea intr-un mediu de cultura adecvat a unei probe de sange, in scopul izolarii si identificarii bacteriilor sau fungilor antrenati de curentul circulator in anumite conditii patologice.
Sangele omului este normal steril, sistemul circulator avand importante capacitati de eliminare a microorganismelor.
Astfel, numarul UFC/mL in cursul bacteriemiilor, fungemiilor si septicemiilor ramane in general redus ; la adult = 1-30UFC/mL, la nn, sugar, copilul mic >100 UFC/mL.

Bacteriemia = prezenta efemeră bacteriilor in sange (provenite dintr-un focar septic sau de pe o mucoasa lezata).
Clinic: asimptomatica sau frison si febra +/- simptome si semne proprii conditiei care a determinat descarcarea bacteriemica.

Bacteriemii ocazionale (tranzitorii) – prin translocare de la nivelul mucoaselor normal colonizate sau dupa interventii terapeutice sau exploratorii invazive la nivelul acestor mucoase;clinic pot rămâne mute sau pot declanşa  frison şi febră trecătoare ; uneori este urmată de apariţia de focare septice II (ex : endocardită postextracţ la protezaţi valvulari)
pot fi tranzitorii si spontan rezolutive cand sunt determinate de interventii stomatologice, interventii chirurgicale pe mucoase N colonizate sau pe focare septice; majoritatea determinate de microorganisme din microbiota indigena.
Pot evolua grav dupa perfuzia unor solutii contaminate sau colonizarea unor insertii vasculare (catetere).
Urmari grave cand sunt determinate, prin translocare intestinala, de BGN cu potential patogen (E. coli K1, Salmonella) la nn si sugari (nu au constituite microbiocenozele intestinale) sau la pacienti leucemici ori imunosupresati (Pseudomonas aeruginosa).

Bacteriemii intermitente – prin descarcare de la nivelul unor focare infectioase: pneumonie, PN, osteomielită
sunt dependente si de alti factori (ex. cele cu P. aeruginosa) ce tin de imunocompetenta organismului, terapia citotoxica sau cu Csteroizi.

Bacteriemii continue – apar cand torentul circulator scalda focarul infectios – endocardita, tromboflebita, in boli infectioase ciclice – febrele enterice, leptospiroze.

Septicemia – este trecerea repetată, aproape permanentă, a bact în sge, a toxinelor sale şi produse de dezintegrare tisulară. Sdr septicemic se caract prin frisoane, febra neregulata, toxemie, hipotensiune, prostratie, eruptii cutanate polimorfe si variate metastaze septice(tisulare sau viscerale).

Sepsis – sdr inflamator sistemic de etiologie microbiana
Sepsis sever – sepsis asociat cu hipotensiune arteriala conducand la instalarea tulburarilor de irigatie la nivelul organelor vitale cu posibilitatea evolutiei spre soc septic.
Soc septic – sepsis asociat cu sindromul disfunctiilor organice multiple.

Particularitatile hemoculturii
Ţinteşte ABterap sau o reorientează
Din cauza gravităţii  septicemice, HC este o   urgenta 
Descarcarile bacteriene in sange sunt intermitente → necesitatea hemoculturilor repetate
Numarul de bacterii prezente in sange, chiar in conditiile unui sepsis sever, este mic din cauza efectului bactericid al acestuia (leucocite, anticorpi, complement) → insamantare volume mai mari de sange si prelungirea timpului de incubare
Prezenta de factori antimicrobieni → neutralizare prin diluare sau chimica a acestora
Varietatea microorganismelor implicate → medii de cultura si conditii ce satisfac o gama larga de exigente
Puncţia si aspiraţia transcutană pe care le implică impun măsuri speciale de asepsie şi antisepsie, care ne ajută să diferenţiem bact cu semnificaţie clinică de comtaminanţii epidermei.

Spectru etiologic :
Specii bact izolate frecv şi cu semnificaţie clinică din HC :
1.coci G+
Staphylococcus aureus
Streptococi α si β – hemolitici
Pneumococi
Enterococi
Stafilococi coagulazo-negativi

2.coci G- : Neisseria meningitidis

3.BGN :
E. coli
Klebsiella spp.
P. aeruginosa
Enterobacter spp.
Serratia spp.
Proteus spp.


4.cocobacili G- :
Haemophilus influenzae tip b
Grup bacterian HACEK
Brucella spp.

5.Bacili G+ : Listeria monocytogenes

6.spirochete : Leptospira

7.Anaerobi : 
Bacteroides fragilis (grup)
Fusobacterium spp.
Peptococcus niger
Peptostreptococcus spp.
Clostridium perfringens
Propionibacterium spp.
Veillonella spp.

8.Fungi: 
Candida spp.
Cryptococcus neoformans
Histoplasma capsulatum
Aspergillus spp.

Pana la 10% din bacteriemii pot fi polibacteriene.

Spectrul etiologic al bacteriemiilor variaza cu:
Varsta – nn si sugari – predomina BGN facultativ anaerobi intestinali.
Reactivitatea imuna – la gazda imunocompromisa – organisme oportuniste, inclusiv stafilococi coagulazo-negativi.
Poarta de intrare sau focarul infectios 
bacterii anaerobe dupa interventii chirurgicale pe colon ; 
streptococi viridans si enterococi in endocarditele bacteriene subacute ;
stafilococi coagulazo-negativi frecv izolati in HC pacientilor cu proteze valvulare cardiace sau cu insertii iv.

Indicatiile hemoculturii(rezultă din etiopatog bacteriemiei/septicemiei)
pacienti cu sindrom septicemic
nn, sugari, gazde imunocompromise la orice varsta, inclusiv drogatii iv. cu semne clinice sugestive, chiar minime
endocardita infecţ
sindrom sugestiv pentru infectie sistemica cu patogeni specifici (febra enterica, bruceloza, leptospiroza etc.)
sindroame febrile de cauza neprecizata
infectii bacteriemice polietiologice :ITU înalte, abcese pulmonare
stari febrile dupa interventii chirurgicale pe intestin, focare infectioase cronice, cateterism venos prelungit, dializa peritoneala.
	
Tehnica hemoculturii
Prelevarea hemoculturii
materiale necesare
seringa sterila 20 ml (mai mica la copii)/set de transfer  (tub cu ace la ambele capete) ce permite insamantarea direct in mediul de cultura minimizand riscul contaminarii – operant cand mediile de cultura sunt conditionate in flacoane cu prevacuum
bucata musama 40/40 cm
sapun lichid, alcool iodat 2% si eter 
pense sterile
tampoane sterile sin tifon 5/5 cm
garou
flacoane sau tuburi cu medii de cultura preincalzite la 37 C
masca sterila si spirtiera, daca sunt folosite flacoane sau tuburi carora trebuie sa li se scoata dopul pentru insamantare.

Medii de cultura :
In fcţie de spectru etiologic ptr HC sunt indicate :
medii lichide cu valoare nutritivă mare, adecvate pentru creşterea unei game largi de bacterii: bulion infuzie cord-creier, bulion tripticaza soia
pentru anaerobi: bulion Columbia cu cisteina sau bulion cu tioglicolat
bacterii cu perete defectiv: bulion hiperton cu sorbitol sau zaharoza
	Aditivi:Mediul contine:
polianetol sulfonat de sodiu (liquoid) atat pentru efectul anticoagulant (in cheagul rosu de sange pot fi mascate colonii bacteriene) cat si pentru neutralizarea complementului, fagocitelor, unor antibiotice (aminoglicozide, polimixine).
Alte anticoagulante (EDTA, citrat, oxalat) sunt contraindicate datorita efectului inhibitor asupra bacteriilor, efect care la liquoid este restrans numai la meningococi, gonococi, 
La pacientii aflati sub antibioticoterapie efectul antibacterian poate fi neutralizat prin adaugarea aseptica a:
 penicilinazei (40 U/100 mL mediu) in conditiile utilizarii penicilinei
 si a 0,1% solutie saturata de acid p-aminobenzoic pentru sulfamide.
Utilizarea rasinilor anionice ce pot adsorbi 100 μg de antibiotic, cu exceptia moxalactamei si imipenemului – numai pt izolarea stafilococilor de la pacienti sub tratament antimicrobian.

Pentru izolarea mai precoce si cu risc minim de contaminare a microorganismelor cu crestere lenta se pot folosi medii difazice: pantă de mediu solid + mediu lichid (panta geloza-sange ciocolatat + tripticaza soia pentru brucele si alte organisme exigente sau panta geloza nutritiva + bulion infuzie cord-creier pentru fungi.

Conditionarea mediilor: 
1.flacoanele pentru hemocultura
Sunt indicate flacoane speciale cu membrana de cauciuc sau plastic fixata cu capac insurubat, care permit insamantarea fara indepartarea capacului.
Volumul de mediu per flacon – 50-100 ml pt prelevare de la adulti si 20-50 ml pt prelevare de la copii.
Ac flacoane au în interiorul lor presiune negativă(prevacuum) care va favoriza injectarea sau scurgerea probei de sange.Acest sistem permite utilizarea unui set de transfer (tub flexibil de polietilenă prevăzut cu ace la ambele capete)

2.In lipsa unor asemenea flacoane, putem folosi flacoane pentru plasma de 150 ml, iar pentru incubarea anaeroba tuburi de 25/250 mm cu mediul repartizat in coloana de cel putin 15 cm inaltime.
		Controlul de calitate al mediilor pentru hemoculturi
Controlul sterilitatii: fiecare lot de mediu este controlat prin incubarea a 2 flacoane cel putin 72 ore la 37 C; inainte de utilizare toate flacoanele sunt controlate macroscopic si sunt excluse cale care nu sunt perfect limpezi.
Controlul calitatii nutritive:verificam in conditii standard de inoculare, fiecare lot de mediu cu tulpini de referinta aerobe si anaerobe;
aerobe – S. aureus, P. aeruginosa, S. pneumoniae, eventual si S. pyogenes ATCC….
Anaerobe – Bacteroides fragilis, Bacteroides levii, Peptostreptococcus magnus




1.Momentul prelevarii
înaintea instituirii ABter(uneori se temporizează terapia cu 1,5-3h)
cât mai aproape de debutul bolii – in bolile care evolueaza sistematic cu faza bacteriemica (alveolite pulmonare, febre enterice, leptospiroza, bruceloza) – bacteriemii continui
în momentul apariţiei frisoanelor sau în cursul evoluţiei ascendente a curbei febrile – in bolile cu bacteriemii intermitente sistematizate (febra de Wolhynia) sau nesistematizate (supuratii, pielonefrite)
nu se recomandă în plin puseu febril
la pac sub Abter, HC se realizează înaintea de următoarea admin când c% AB în sge este cea mai mică
în bacteriemii continue (endocardita infecţioasă) –prelevarea  oricând în cursul zilei

2.Volumul prelevarilor
la adult – 20-30 ml per/prelevare – se însămţ câte 10 mL în cele 2 flacoane
nou-născuţi, sugari şi copii mici – 1-3 ml (concentraţia bacteriilor în sânge este mai mare decât la adult)

3.Numarul prelevarilor:
în bacteriemii continue – 2 prelevări in 24 ore
în bacteriemii intermitente – 3 prelevări în 24 ore, în caz de urgenţă la interval de 30-60 minute
		
4.Tehnica prelevarii
Pacientul plasat in decubit dorsal cu bucata de musama sub cot, zona de punctie electiva fiind reprezentata de venele de la plica cotului la adult, venele jugulare la nn si sugar; alternativ, pot fi punctionate venele dorsale ale mainii sau antebratului inferior. Cele 2-3 prelevari trebuie facute din vene diferite;
Decontaminam mainile prin spalare cu apa si sapun, urmata de uscare in aer cald sau cu prosop de unica folosinta;
Aplicam garoul la aprox. 10 cm deasupra zonei de punctionat, il strangem pentru a putea aprecia prin palpare marimea si elasticitatea venei (sunt contraindicate masajul si flagelarea antebratului)
Relaxam garoul;
Antiseptizam degetele cu alcool iodat 2%;
Decontaminam prin miscari concentrice zona de punctie, intai prin spalare cu apa si sapun lichid, apoi cu alcool iodat 2%; dupa 1 minut badijonam zona cu eter pentru a indeparta iodul si a usca tegumentul. Daca ignoram etapa uscarii tegumentului exista riscul contaminarii cu bacterii rezidente ale epidermei (stafilococi coagulazo-negativi, bacili difterimorfi, Propionibacterium spp.)
Pregatim flacoanele cu mediile de cultura prin dezinfectia membranei de cauciuc(cu alcool etilic);
Ajutorul reaplica garoul;
Fixam tegumentul deasupra locului de punctie prin tensionare pe brat cu degetele mainii libere si, cu acul cu bizoul in sus pozitionat in axul venei, in unghi de cca 30˚ cu tegumentul punctionam pielea si vena subjacenta printr-o miscare moderat brusca. La patrunderea acului in vena este uzual resimtita o cedare usoara. Inaintam pentru a plasa bizoul si o parte din ac in vena;
Sangele trebuie sa patrunda liber in tubul setului de transfer. Cand scurgerea este neregulata, rotim usor acul pentru a repozitiona bizoul in vena. Sangele nu mai curge cand varful perforeaza vena si patrunde in tesut; in acest caz retragem acul putin pentrua a obtine din nou sange;
Relaxam garoul doar cand sangele curge prin setul de transfer, pentru a impiedica astfel formarea unui hematom;
Cand sangele a inaintat suficient in tubul de legatura, perforam membrana flaconului mentinut sub nivelul punctului de punctie;
Recoltăm până la indicatorul de pe flacon/realizăm o diluţie a sgelui în mediul de cultură de  aprox 1/10, ptr a reduce ef bactericid al sgelui, câte 10 mL – mai întai în mediu anaerob, apoi în cel aerob.
Dupa ce recoltam cantitatea de sange dorita, retragem acul din vena si presam imediat locul de punctie cu un tampon steril, pacientul sau ajutorul continuand compresia pana la hemostaza completa;
Agitam bland flaconul pentru omogenizarea sangelui in masa mediului;
Transportam, in cel mai scurt timp, flacoanele fiecarei hemoculturi in laborator.
Daca prima tentativa de prelevare esueaza, folosim pentru venipunctura alt set de transfer.
Cand nu poate fi facuta hemocultura la patul bolnavului, folosim pentru prelevarea probei un tub cu 1 ml solutie 0,25-0,5% liquoid ca anticoagulant si expediem proba imediat in laborator pentru insamantare.

5.Incubarea hemoculturilor şi urmărirea lor
un flacon va fi incubat aerob, iar celălalt anaerob;
incubarea in atmosfera 5-10% CO2 este obligatorie pentru izolarea brucelelor( B. abortus).
	
Hemoculturile incubate la 37 C sunt urmărite:
timp de 7 zile cu examinare macroscopică, microscopică şi prin subcultivare
în caz de endocardite infecţioase, pacienţi trataţi cu antibiotice, suspectarea unor microorganisme pretenţioase nutritiv – urmărire timp de 14-21 de zile

a)examenul macroscopic -  de 2X pe zi în primele 3 zile, apoi zilnic, cu aprecierea semnelor creşterii:
prezenţa coloniilor sau a unui depozit pe stratul de hematii examinat in lumina reflectata
tulburarea uniforma a mediului sau numai la suprafata sau prezenţa unei peliculeuneori la examinarea supernatantului prin transparenta; 
hemoliza;
coagularea mediului;
prezenţa bulelor de gaz;
colonii pe stratul de geloză al mediilor difazice
	Meningococii, pneumococii, unele pseudomonade, unii anaerobi, Haemophilus influenzae pot cultiva in stratul de hematii fara a modifica supernatantul. In plus pneumococii pot autoliza precoce. La incubarea prelungita, modificarea sangelui, prezenta agarului in bulionul anaerob, a liquoidului, pot oferi semne de falsa crestere.
		Sunt comercializate sisteme semiautomate sau automate computerizate pentru detectia rapida a creşteriibacteriilor in hemoculturi.
		Principiile pe care se bazeaza aceste sisteme( fiecare sistem utilizează medii de cultură proprii):
detectia directa a producerii de CO2
detecţia eletrică a turbidităţii bulionului.

b)examenul microscopic -  prin manipularea strict aseptica a flacoanelor efectuam frotiuri pe care le coloram Gram.

c)subcultivarea:
dacă HC este fara crestere evidenta macrosau microsc – zilnic epuizam cate o ansa pe o placa cu geloza-sange ciocolatat ce va fi incubata in aerobioza si geloza-sange pentru anaerobi.
Dacă HC ramane negativa pana la sfarsitul perioadei de observatie(după 7 zile de incubare) – din HC agitata insamantam cateva picaturi intr-un tub cu bulion tioglicolat pe care il urmarim 3 zile.
Dacă HC are creştere evidentă – subcultivare pe medii adecvate bacteriei observate la examenul microscopic, în atmosferă adecvată în funcţie de flaconul în care a apărut creşterea.  Apoi efectuam frotiu colorat Gram. Bacterioscopia precizeaza oportunitatea testelor de identificare în cultură primară:
Ptr diplococi sau streptococi: sensibilitatea la optochin, bacitracina; 
Ptr stafilococi – diferentierea S. aureus de staf CN 
Ptr BGN – oxidaza, triajul biochimic pe mediile TSI, MIU, citrat Simmons
 şi antibiogramă pe cultură primară, ce va trebui confirmată prin antibiograma standardizată a subculturii.Astfel realizăm:
identificarea bacteriei izolate
testarea sensibilităţii la antibiotice

6.Interpretarea si comunicarea etapizata a rezultatelor → argumentarea semnificaţiei clinice a bacteriei izolate:
Semnificatia clinica a izolarii unei specii conditionat patogene (stafilococi coagulazo-negativi, Propionibacterium spp., pseudomonade altele decat P. aeruginosa etc.) trebuie corect argumentata.Chiar in conditiile unei prelevari corecte a hemoculturii 5% din prelevate sunt contaminate cu bacterii din microbiota tegumentului (sugari, pacienti cu dermatoze).

A.argumentele bacteriologului:
 are semnificaţie clinică izolarea aceleiaşi bacterii în mai multe flacoane ale unui set de hemocultură sau în HC repetate din sedii venoase diferite 
contaminare=izolarea unor bacterii diferite din flacoanele hemoculturilor de la acelaşi pacient 
izolarea a ≥ 2 specii bacteriene din aceeaşi hemocultură de cel puţin 2 ori în 24 ore  bacteriemie polimicrobiană
pentru argumentarea semnificatiei clinice a accidental si conditionat patogenilor cea mai indicata este hemocultura cantitativa. Sangele este prelevat pe liquoid, insamantat in volum de 0,5 ml pe fiecare placa de geloza-sange ciocolatat pentru incubare aeroba si geloza-sange pentru anaerobi. Placile sunt urmarite timp de 7 zile. Au semnificatie clinica cel putin 10 colonii de stafilococi coagulazo-negativi, 3 colonii de BGN sau streptococi.

B)argumentele clinicianului
particularităţile focarului septic primar
vârsta şi statusul imun al pacientului:
Protezatii valvulari sau cu insertii vasculare, gazdele imunocompromise pot prezenta bacteriemii cu stafilococi coagulazo-negativi, Propionibacterium spp. 
Copiii, pacientii cu ITU, infectii ale plagilor si arsurilor, peritonite secundare fac mai frecvent bacteriemii polimicrobiene.

C)comunicarea etapizata a rezultatelor
Se comunica categoria imediat ce am observat-o (BGN in curs de identificare)
buletinul de analiza consemneaza: categoria microscopica, identitatea probabila, antibiograma nestandardizata, rezultatele finale dupa testarile standardizate ale subculturilor pure.
Absenta cultivarii dupa perioada maxima de observatie o consemnam: „absenta cresterii dupa 7 zile de incubare”
Comunicam toate izolatele.
Clinicianul, in contextul clinic, va stabili semnificatia lor.
Bacteriologul argumenteaza probabilitatea contaminarii







Ex:Etapele de identificare a stafilococilor coagulază-negativi.

Coci gram pozitivi


Testul catalazei
           

                               		(+)				(-)
				Genul Staphylococcus                 Genul Streptococcus 


                                    Testul coagulazei


         		 (+)			(-)
       	 S. aureus                    Stafilococi coagulază negativi
  

                                                         Testarea sensibilităţii la Novobiocină


                                              	      S (>16mm)	      R(<16mm)
    					S.epidermidis             S .saprophyticus

Examenul bacteriologic in bacteriemiile particulare
1.Bacteriemiile de cateter
Bacteriemia si inflamatia locala definesc infectia de cateter aparuta dupa cateterizari intravenoase prelungite
Cateterul are 2 insertii, una transcutana si alta intravenoasa, ce pot fi colonizate cu microorganisme din microbiota epidermei fara invadarea curentului sanguin.
Prezenta a > 104?3 UFC/insertie intravenoasa defineste infectia de cateter.
		Pentru controlul acestui risc si diagnosticul rapid al bacteriemiei consecutive au fost propuse metode cantitative si semicantitative de examinare a cateterelor. 
		Prelevarea probelor
Insertia i.v. a  cateterului, retezata cu foarfece steril, este depusa intr-o cutie Petri sterila si trimisa imediat in laborator pentru examinare.
		Metoda cantitativa
Infige un ac steril in extremitatea proximala a insertiei i.v. a cateterului si agit-o de circa trei ori intr-un volum cunoscut de bulion tripticaza-soia.
Efectueaza dilutii decimale in acelesi mediu de cultura si epuizeaza cate 0,1 ml din fiecare dilutie, ca si bulionul nediluat, pe cate o placa cu agar sange. 
Incubeaza 24-48 de ore la 37 C 
Numara coloniile dezvoltate si, tinand cont de dilutie si volumul insamantat, calculeaza numarul UFC/insertie.
Interpretare: prezenta a peste 103 UFC/insertie atentioneaza asupra iminentei inflamatiei si bacteriemiei, care devin efective la peste 104 UFC/insertie.
		Metodele semicantitative- usor accesibile oricarui laborator
Microscopia semicantitativa
depune insertia i.v. a cateterului (cca 1 cm lungime) intr-o picatura de solutie salina izotona pe suprafata unei lame de microscop
acopera cu a doua lama si ruleaza insistent insertia intre cele doua lame
separa lamele, usuca-le si le fixeaza prin caldura, apoi coloreaza-le Gram si respectiv cu albastru de metilen
examineaza la microscop cu marire mica (x100), apoi imersia (x1000).
Interpretare: in raport cu numarul PMN si microorganisemlor observate, calculeaza sporul de pozitivitate dupa sistemul propus de Cooper si Hopkins. 


Scor 
PMN
Microorganisme 
+1
1-10/lama
3-10/lama
+2
~1/20 campuri
~1/20 campuri
+3
>1/5 campuri
~1/5 campuri
+4

>1/camp

2.Hemocultura in leptospiroza si bruceloza
Practicata pe medii convenabile celor 2 bacterii
O urmarim timp de aproximativ o luna

3.Hemocultura in infectii sistemice cu micobacterii conditionat patogene
Mai ales la pacientii cu SIDA folosind metoda lizei cu centrifugare=Sangele prelevat pe liquoid, polietilenglicol, saponina este lizat, iar microorganismele sunt concentrate prin centrifugare.
Insamantare pe Lőwenstein-Jensen, incubare la 37 C timp de 3 luni, cu urmarire saptamanala a cresterii pe frotiuri colorate Ziehl-Neelsen.
La hemoculturi prin metoda lizei cu centrifugare recurgem si pentru diagnosticul bartonelozelor sistemice.



Sub practic bacteriologie nr 13

Urocultura

OBIECTIVE:
însuşirea  etapelor  diagnosticului  etiologic  în  infecţiile  urinare;
examenul  bacteriologic  al  urinei  în  infecţii  produse  de  agenţi  oportunişti;
rolul  microscopiei  în  triajul  probelor  de  urinǎ  şi  orientarea  investigaţiei  microbiologice  ulterioare;
tehnicile  curent  utilizate  pentru  însǎmânţarea  urinei: urocultura  cantitativǎ  cu  pipeta  gradatǎ,  urocultura  cu  ansa  calibratǎ;
rolul  antibiogramei  difuzimetrice  în  orientarea  terapiei  antimicrobiene  în  infecţiile  urinare;
diagnosticul cu patogeni I: tuberculozei renale, depistarea leptospirelor, izolarea bacililor tifici la bolnavi sau purtători.

Definiţie ITU = prezenţa  microorganismelor  la  nivelul  zonelor  normal  sterile,  urmate  de  colonizare  şi  de  invazia  mucoasei  tractului  urinar,  respectiv  a  ţesutului  renal. 
Afecteaza toate varstele:
NN si sugar – prevalenta mai mare la baieti, bacteriemie frecvent prezenta, 1% din copii au bacterii in vezica urinara.
Ulterior raportul se inverseaza
Peste 65 ani – creste prevalenta la barbati conditionata de afectiunile prostatei si manoperele invazive.

Posibilitati evolutive,clasificare ITU:
ITU inalta / joasa
ITU complicata / necomplicata
Episod unic versus infectie recurenta.
1.ITU joase:
Cistita – infectie superficiala a mucoasei vezicale → disurie, polachiurie, dureri hipogastrice.
Uretrita – aceeasi simptomatologie
Prostatita si epididimita – prostatita cronica este principala cauza de cistita la barbat.
ITU inalte:
Pielonefrita acuta – inflamatie a parenchimului renal cu evolutie grava ce se poate complica cu necroza papilara – dureri lombare si febra precedate (cu 24-48 ore) de simptome de ITU joasa.
Pielonefrita cronica (subclinica) – forma grava ce se poate complica cu insuficienta renala si hipertensiune arteriala.

2)ITU necomplicata:
numai cistita la femeia in afara sarcinii, 
fara anomalii de structura sau disfunctii neurologice si 
care raspunde prompt la tratament.
ITU complicata:
infectia care apare la copil, barbat, femeia gravida
asociata cu anomalii structurale sau disfunctii neurologice
necesita spitalizare, ivestigatii radiologice si urologice
dificil de tratat.
La n.n. ITU este considerata indicator al sindromului septicemic – hemoculturile sunt pozitive in aceste situatii.

3)ITU care evolueaza sub forma de episod unic au evolutie favorabila.
ITU recurenta – sunt prezente episoade repetate de bacteriurie cu sau fara manifestari clinice.
Recadere – implica infectia cu acelasi microorganism si existenta unui focar infectios in parenchimul renal sau prostatic
Reinfectie – cu implicarea altei bacterii.

Condiţia  microbiologicǎ  a  tractului  urinar:
rinichii + ureterele = normal  sterile;
vezica = ocazional  contaminată  de  bacterii  din  uretră,  prin  ascensiune (mai ales la femei din cauza traiectului scurt si direct al uretrei).
uretra (distala) = normal  colonizată cu bacterii provenind de pe tegumentul perineal, din colon si vulva.

Barierele antimicrobiene ale tractului urinar:
Continuitatea uroepiteliului – este antagonizata aderenta bacteriilor care nu au liganzi speciali
Spalarea mucoasei prin fluxul normal al urinei, cu un spatiu mort minim prin evacuarea completa a vezicii in cursul mictiunii normale
Osmolaritate crescuta + c% crescuta uree + pH scazut urina = mediu nefavorabil dezvoltarii multor bacterii.
Secretia prostatica si a glandelor periuretrale – au efecte antibacteriene.




Microbiota  uretrei  distale (normal colonizate):
stafilococi coagulazo-negativi;
bacili difterimorfi;
enterococi;
enterobacteriacee;
neisserii nepretentioase
micoplasme;
micobacterii  saprofite;
bacterii anaerobe Fusobacterium)
levuri.

Etiopatogenie
Barierele antiinfectioase ale CU sunt labile (VU nu are capacitati deosebite de eliminare a contaminantilor accidentali): spre deosebire de alte tesuturi, la nivelul mucoasei VU fagocitoza de suprafata este practic absenta; in pelicula de urina reziduala bacteriile de contaminare se inmultesc in intervalul dintre mictiuni, putand initia astfel colonizari ocazionale, abortive (un prim pas spre infectie).

Diferite conditii rup echilibrul microorganism-gazda in defavoarea gazdei cu aparitia colonizarii sau ITU:
1. cresterea spatiului mort urinar prin perturbarea fluxului urinar datorita:
factori mecanici – prezenta calculilor, stricturi uretrale, stricturi ale colului vezical, hipertrofia prostatei, compresiune uretrala prin uter gravid, tumori pelvine;
factori functionali – leziuni neurologice (tabes, traumatisme medulare), 

reflux vezico-ureteral, 
modificarea compozitiei urinare (osmolaritate, pH) care favorizeaza cresterea bacteriana (sarcina, diabet zaharat), 
lezarea mucoasei prin instrumentatii
prezenta corpilor straini care favorizeaza si intretin infectia











ITU se realizeaza prin:
calea ascendenta – cu bacterii care colonizeaza uretra distala in raport de factorii care tin de bacterie si de gazda = bacterii oportuniste/ conditionat patogene.

Bacili G (-)
Coci G(+)
Bacili G(+)
E. coli
Proteus mirabilis
Enterobacter cloacae
Klebsiella pneumoniae
Citrobacter freundii
Serratia marcescens
Pseudomonas aeruginosa
Staphylococcus saprophyticus
S aureus
Enterococcus faecalis
Streptococcus agalactiae
Corynebacterium urealyticum

E. coli – cel mai frecvent agent etiologic (patotip uropatogen) care prezinta:
Adezine ce recunosc receptorii de pe uroepiteliu (pilii P si M)
Abundenta antigenului K
Rezistenta la actiunea bactericida a serului sanguin
Producerea de hemolizine.

alte enterobacteriaceae, P. aeruginosa si enterococi determina infectii cronice sau recurente pe fond de: uropatii obstructive, disfunctii neurologice VU sau instrumentatii CU.
S. saprophyticus – cauza cistitelor mai frecv. la F tinere active sexual 
C. urealyticum – la pacienti in conditii de spitalizare, tratament prelungit cu AB sau interventii urologice.

Bacteriile ureaza + (Proteus, Klebsiella, C. urealyticum) alcalinizeaza urina si favorizeaza producerea de calculi.

calea limfatica – propafarea infectiei tractului urinar inferior spre bazinet si rinichi (dem. exp.)

calea hematogena – presupune existenta unei infectii sistemice cu bacteriemie sau septicemie. Sunt implicati patogenii primari:
Mycobacterium tuberculosis(TBC renal)
Brucella melitensis
S. aureus (abcese renale staf)
Leptospira interrogans
H infl

Localizarea renala poate fi:
ocazionala (PN cu H. influenzae, abcese renale stafilococice, TBC renal, bruceloza)
constanta (leptospiroza)

Fara leziuni renale clinic manifeste, dar cu eliminare renala de bacterii (febrele enterice)

Alti agenti cauzali:
agenti virali: adenovirusul (serotipurile 11, 21 cu tropism pt aparatul urinar) – determina cistita hemoragica la copil.


Prelevarea probelor:
Prelevate  utile  diagnosticului  de  ITU (produse patologice)
urina  pentru  sumar  de  urinǎ  şi  pentru  examen  bacteriologic  al  urinei, in toate cazurile
sânge  la  pacienţii  cu  pielonefritǎ,  pentru  hemoculturǎ (40% din pac. cu PNA au HC +), leucograma, VSH, fibrinogen, uremie, creatininemie.
LCR la nn

Prelevarea  urinei  pentru  examenul  cito – bacteriologic:
Prelevǎri  uzuale: 
proba  curatǎ  prinsǎ  în  zbor  din  jetul  mijlociu – previne contaminarea probei cu microorg. vehiculate de firele de par, de orice fel de particule din reg. perineala, lenjerie sau antrenate odata cu urina din uretra distala, pliul balano-preputial sau de pe maini.
Toaleta  localǎ  cu  apǎ  şi  sǎpun,  urmatǎ  de  uscarea  zonei  decontaminate;
Momentul  prelevǎrii: prima  urinǎ  de  dimineaţǎ  sau  dupǎ  cel  puţin  3  ore  de  la  micţiunea  anterioarǎ;
Volumul  prelevat: 20 ml  pentru  izolarea  cantitativǎ  a  microorganismelor  condiţionat  patogene  şi  50 ml  pentru  izolarea  patogenilor  primari;



Recolta la femei:
Pacienta isi scoate lenjeria intima
Isi spala mainile cu apa si sapun si le usuca cu hartie igienica
Incaleca bideul
Cu o mana indeparteaza labiile mici si le mentine in aceasta pozitie pe toata durata recoltei
Cu cealalta mana sterge vulva in sens unic, din fata in spate, de 3 ori, de fiecare data cu un tampon steril cu sapun lichid
Clateste abundent, cu ajutorul irigatorului, cu apa calda sterila pentru indepartarea sapunului
Prin stergere in sens unic usuca zona decontaminata folosind 2 tampoane sterile, altfel prin pelicula de lichid pot fi antrenate in jetul de urina microorganisme din zonele nedecontaminate
Incepe mictiunea cu eliminarea primului jet, aprox. 100 mL
Continua mictiunea (jetul mijlociu) in borcanul steril, cu precautia de a nu atinge gura borcanului de tegument sau lenjerie
In timp ce labiile sunt inca departate si mictiunea continua, retrage borcanul.
La pacientele cu scurgeri vaginale recolta se face pe masa ginecologica, iar dupa toaleta regiunii vulvare, asistenta introduce in vagin un tampon steril.

prelevarea la copilul necooperant (nn, sugar): dupa decontaminarea si uscarea OGE + perineu se va fixa o punga sterila din material plastic

prelevarea probei prinsa in zbor din jetul mijlociu fara decontaminarea speciala a organelor genitale indicata in: 
depistarea unor patogeni primari care nu sunt rezidenti ai colonului sau uretrei distale (TBC, bacili tifici, leptospire)
supravegherea epidemiologica a ITU cu organisme conditionat patogene (consult prenatal gravide, colectivitati sociale sau de femei)

Erori care apar la prelevarile uzuale:
recolta in eprubeta / intr-un vas mare cu transvazarea ulterioara a probei
prelevarea la domiciliu

Prelevǎri  speciale: 
aspiraţia  suprapubianǎ – sunteaza cel mai eficient contaminarea uretrala a probelor de urina.
Este indicata la:
nn, sugari, paciente adulte la cere examinarea repetata a probelor din jetul mijlociu dau rezultate echivoce
este singura metoda care poate stabili semnificatia clinica a bacteriilor anaerobe din urina.
 
prelevǎri  prin  cateter (se realizeaza de urolog) 
reduce riscul contaminarii probei, dar expune pacientul la riscul infectiei (in special la varstnici imobilizati)
are indicatii limitate la: pacientii necooperanti, la cei care nu mictioneaza din cauze uro sau neuro, pac. cateterizati pt explorare urologica, pac. cu cateter a demeure.
 
Erori in prelevarea prin cateter:
prelevarea direct din punga de drenaj
cultivarea vf. cateterului colonizat cu bact din uretra (care nu sunt neaparat implicate in infectie) sau contaminat la retragerea cateterului.

Transportul  si conservarea probelor  
Indiferent de modul prelevarii probele de urina tb examinate microbiologic in max 2 ore.
Daca intervalul nu poate fi respectat, probele tb refrigerate la 4C imediat dupa prelevare (la acesata temp cond microbiol a probei se mentine practic nemodificata max 24 ore).

Informatii specifice pt examenul microbiol. al urinei:
date de identificare a probei
dg clinic
tipul prelevatului (proba curata din jet mijlociu, aspirat suprapubian)
ora precisa a prelevarii
daca pac a fost sub cura de diureza sau antimicrobiana
examenul solicitat (urocultura cantitativa, depistarea unui anume patogen)

A)Diagnosticul  de  laborator  al  ITU  cu  microorganisme  oportuniste (infectii pe cale ascendenta):
Obiective:
confirmarea sau infirmarea dg de ITU:
criterii rapide de dg (ex citobacterioscopic al urinei): 
ex. citologic cantitativ (nr leucocite din urina, crt de piurie)
ex. microscopic direct (bacterioscopia)
urocultura cantitativa 

stabilirea agentului etiologic
testarea sensibilitatii la AB 
evaluarea eficientei AB-terapiei
a)Examen   macroscopic: un  aspect  tulbure  al  urinei  poate  sugera  o  ITU  sau  prezenţa  de  sǎruri.

b)Examen microscopic(ex citobacterioscopic al urinei)- se realizeaza in camera hemocitometrica, respectiv frotiu colorat Gram
1) aprecierea  calităţiii  probei:
frotiu  colorat  Gram: leucocite,  celule  vezicale,  celule  bazinetale;
 prezenţa  PMN  pledeazǎ  pentru  ITU;
 CES (celule  epiteliale  scuamoase) = markerii  contaminǎrii  vaginale.

>5 CES/ mm3 in urina omogenizata, mai ales in asociatii levuri – BGP, semnifica contaminare vaginala sau uretrala a probei, inacceptabila pt urocultura cantitativa.

2) aprecierea  piuriei  :
	Piuria semnaleaza inflamatia.
	1. preparat  umed, camera  Fuchs Rosenthal – urină omogenizată
> 10 leucocite / mm3 = PIURIE;
< 3 leucocite / mm3 = lipsa  piuriei;
între  3  şi  10  leucocite / mm3   = zonǎ  incertǎ.
Daca sunt putine leucocite se numara pe toata camera si nr se imparte la 3. Daca nr de leucocite este f. mare se nr 4 patrate mari in diagonala, se inmulteste cu 4 si se imparte la 3.
2.pe frotiul colorat G prezenta a min. 1 Le/ camp (1000 x) = piurie.
3.la nevoie, in cazurile incerte se determina rata orara a excretiei leucocitare= proba Addis (pt a fi piurie tb sa se elimine peste 400 000 Le/ora)

3) aprecierea bacteriuriei(prin bacterioscopie) :
Bacteriuria – indica agentul etiologic. Prezenta bacteriilor in urina poate fi urmarea contaminarii probelor mictionate cu microbiota uretrei distale sau vulvo-vaginale, a ITU sau a colonizarii urinei vezicale cu contaminanti ocazionali. 
Din urina agitata se face un frotiu cu ansa calibrata de 10 μL(0,01mL). Se examineaza aprox 20 campuri; bacteriile in urina nu sunt repartizate uniform – daca nu sunt in centru, se cauta la periferia picaturii si se face o medie – este o cuantificare orientativa.
Prezenta in medie a 1-2 bact/camp microsc (1000 x)de aceeaşi categ microsc  corespunde la 105 UFC/mL (bacteriurie semnificativa).
Prezenta a mai mult de 3 categorii morfologice (flora mixta) – marker de contaminare.


Semnificative clinic sunt:
bacteriuriile cu patogeni primari, indiferent de cantitatea in care sunt prezenti (sensibilitatea depistarii lor creste dupa concentrarea probelor si prin utilizarea mediilor de imbogatire)

bacteriuriile cu bacterii conditionat-patogene – se considera ITU cand se depaseste pragul semnificativ clinic de: 
≥105 UFC / mL pentru bacili coliformi, piocianic, enterococi (bacterii cu mare capacitate de multiplicare in urina)
5 x 104 UFC / mL pt stafilococi si
104 UFC / mL pt Candida

Prezenta PMN pledeaza pentru ITU (cf. criteriului de asociatie semnificativa cu CI a unui org. din aceeasi categorie microsc). Izolarea in cantitate mare a unui microorg condit patogen in lipsa inflamatiei semnifica numai o colonizare abortiva a cavitatii din care provine proba (colonizarea urinei vezicale).
Importanta citobacterioscopiei directe a urinei:
diferentiaza ITU de colonizarea abortiva sau contaminarea urinei
depisteaza prezenta bacteriilor fastidioase (Corynebacterium si Haemophilus spp.) 
orientarea AB-terapiei de urgenta in PN

Ac criteriu(de 1-2 bact/câmp) nu se aplică în cazul BAAR pe fr colorat ZN( ptr M. Tbc  - eliminare  intermitentă), deoarece  pot  exista  BAAR,  alţii  decât  M. tuberculosis,  prezenţi  în  proba  recoltatǎ (M. smegmatis) – din sedim ur tb făcut cultivare şi identificare.

c)Urocultura cantitativă = met de referinţă prin însămânţare cu pipeta gradată.
Însǎmânţarea(prin dispersia  cu  o  pipetǎ Pasteur ) a  unui  Vol   fix  de 
 0,1 ml(100 μL)  din  diluţia  10-2  a  urinii  omogenizate(0,1 ml urină + 10 ml AD) pe:
-o placă de GS(ptr BGN şi BGP)
-o placă cu mediu Mac Conkey (=mediu slab selectiv, care inhibă creşterea invazivă a Proteus spp şi este favorabil creşterii BGN)

Dacă:
-bacterioscopia indică > 10 bact/câmp microsc, epuizăm o ansă(de 10μ) din probă  pe mediu slab selectiv ptr a obţine cultura pură necesară identificării(în 4 cadrane).
-bacterioscopia este neg, epuizăm pe aceleaşi medii 0,1mL (100μL) din urina nediluată şi în diluţie de 10-2, dacă probele provin de la pac(F) cu sdr uretral sau au fost prelevate prin cateter/aspiraţie suprapubiană.

Incubare  aerobă  la 37C şi   aprecierea  numericǎ  a  coloniilor  dezvoltate.
Bacteriuria  se  calculeazǎ  dupǎ  formula:
Nr. UFC / ml = N x D x 1/volumul  însǎmânţat

N = numǎrul  coloniilor  de  pe  placǎ;
D = inversul  diluţiei.
-urină diluată = N x 1.000
-urină fără diluţie= N x 100
Rezultatul se exprimă prin ordinul de mărime al bacteriuriei ( <10 3 UFC/ml sau > 105 UFC/ml).

 Când există discrepanţe între cultură (absentă/nr mic de bact) şi bacterioscopie (+):
se verifică dacă nu au fost inversate probele
se verifică dacă proba nu conţine subst antimicrobiene
prelungim incubarea ptr încă 24h
se solicită o nouă probă de urină – ptr că pot fi implicate:
 bacterii pretenţioase nutritiv care nu cultivă pe mediile uzuale (ex. Hemoph)
bacterii anaerobe – ptr acestea se prelevă o nouă probă prin aspiraţie suprapubiană, transp coresp, cultivată pe GS ptr incubare anaerobă.
Sau e o inf persistentă cu forme L (bact cu perete defectiv) la pac aflaţi sub tratam cu β lactamice.

Însămânţarea cu ansa calibrată: se folosesc:
-anse de 0,001mL (de 2,5mm) = N x 1.000
-anse de 0,01 (de 5mm)= N x 100.

Interpretarea  rezultatelor: în fcţie de cele 2 criterii de:
piurie(>10Le/mmc, > 1Le/ câmp imersie pe Fr) şi
bacteriurie(>1-2 bact/câmp ce coresp la >105 UFC/mL),avem următ posibilităţi (tabel)

Evaluarea eficacităţii AB ter:
-după 48h-72h de la începerea tratam – urocultură de control – trb să fie abs creşterii (sau < 103 UFC/mL)
-cauze de eşec terapeutic(urocultură de control +):
selecţia unor mutante R (sub tratament apare rezistenţă)
PH urinar necorespunzător acţ subst antimicrob (cotrimoxazol, nitrofurantoin)
Asoc unor cauze organice
-se repetă urocultura de control: la 2 săpt (în I lună), lunar(în I trim), apoi trimestrial.
B)Diagnosticul  de  laborator  al  ITU  patogeni primari (cale hematogenă)

1)Urocultura ptr diagnosticul  tuberculozei  renale

!!! sensibilitatea izolării creşte dacă în fiecare dupamiază ce precede recolta celor 3 probe matinale, pac are regim hidric restrictiv.
Prelevare: 3  probe  matinale  de  urinǎ,  consecutive,  din  jetul  mijlociu,  în  volum  de  50 ml  fiecare.
Transport  şi  conservare: cu  aceleaşi  precauţii  ca  şi  pentru  urocultura  cantitativǎ.
Concentrare  prin  centrifugare.
Decontaminarea  chimicǎ  a  sedimentului cu   NaOH  4%.
Examen  microscopic  al  frotiului  colorat  Ziehl – Neelsen. Frotiul  din  sediment  urinar  diferǎ  ca  interpretare  în  raport  cu  sputa,  deoarece  pot  exista  BAAR,  alţii  decât  M. tuberculosis,  prezenţi  în  proba  recoltatǎ (M. smegmatis)
Izolare  pe  mediu  Löwenstein – Jensen 37C. 
Urmǎrirea  culturilor până la 8 săpt.


2)Urocultura pentru depistarea bacililor tifici la bolnav sau purtator

Bacilii tifici si paratifici se elimina prin urina din a 2-a saptamana a febrei enterice, iar o parte din pacienti raman purtatori urinari.
Proba din jet mijlociu proaspat recoltata, Vol cel putin 20 mL se centrifugheaza 30 minute la 3000 x g.
Se insamanteaza tot sedimentul in 10 ml bulion selenit pentru imbogatire timp de 12-18 ore la 37 C.
Din acest mediu de îmbogăţ,se epuizeaza 2-3 pica pe placa cu agar Mac Conkey sau SS cu incubare 24 ore la 37 C si, eventual, in continuare inca 24 ore la temperatura camerei.
Se triază biochimic izolatele in vederea identificarii.

3)Examenul urinei pentru depistarea leptospirelor

leptospirele sunt eliminate prin urina din a 2-a saptamana a bolii
mor repede in mediu acid → pacientului i se administreaza citrat de K pentru alcalinizarea urinei.
Procedura:
se centrifugheaza 30 minute la 3000 x g o proba de cca 20 mL urina proaspat recoltata din jetul mijlociu
se decanteaza sedimentul si se insamanteaza cateva picaturi in mediul Korthoff(cu 200-400 μg 5-fluorouracil/mL ca inhibitor selectiv al bacteriilor de contaminare);
injecteaza 1 mL intraperitoneal la cobai;
preparat lama-lamela se examineaza la microscopul cu fond intunecat
Microscopia directa este relativ putin sensibila.
Se urmareste pana la 30 zile, prin microscopie pe fond negru, cultura incubata la 30 C si intuneric.
Dupa a 4-a zi de la inoculare se punctioneaza cobaiul pentru prelevare de exsudat peritoneal in care leptospirele pot fi usor obs la microscopul cu fond negru.
In raport cu patogenitatea tulpinii infectante, cobaii pot muri dupa 10-14 zile de la inoculare.
La necropsie se urmareste prezenta leptospirelor in exsudatul peritoneal si prezenta leziunilor caracteristice (icter, hemoragii).
Manipularea probelor, in special a animalelor inoculate se face cu atentie pentru a evita infectiile de laborator.
Identificarea leptospirelor este de competenta laboratoarelor specializate.
































Sub practic bacteriologie nr 14-15

EXAMENUL MICROBIOLOGIC IN SDR DIAREIC INFECTIOS
COPROCULTURA

Definiţie BDA: scaune frecv> 3-40 scaune/ zi, semiconsistente uneori apoase, care durează de cel mult 2 săptămâni;  conduce la pierderi lichidiene(până la 20L/zi) cu dezechilibre hidroelectrolitice însoţite, uneori, de colaps cardio-vascular.
In patologia infectioasa diareea apare in numer entitati cl insotita şi de alte simptome şi semne digestive, eventual sistemice: febra, greturi, varsaturi, dureri abdominale, tenesme rectale, reactie inflamatorie in scaun(unele prezente, altele absente, in functie de agentul infectios implicat)	

Sindroame şi agenţi etiologici bacterieni:
Sindrom holeriform: gastroenterită acută cu scaune apoase, abundente, vărsături, deshidratare acută, febră inconstantă, absenţa leucocitelor în scaun.
Vibrioni holerigeni
Vibrioni NAG
ECET, ECEP, ECEAg, ECAD.
Sindrom dizenteriform: colită acută cu scaune mucosanguinolent-purulente, tenesme, febră, deshidratare, reacţie inflamatorie acută intensă în scaun.
Shigella spp.
ECEI
Campylobacter
Unele tulpini de Salmonella netifoidice
Yersinia enterocolitica
Diaree hemoragică  eventual cu SHU
ECEH
Diareea febrelor enterice
Salmonella enterica serovar Typhi, Paratyphi A, B, C
Diaree sau enterocolită pseudomembranoasă post-antibiotică 
Clostridium difficile
Staphylococcus aureus
   
     Agenţi etiologici virali: rotavirusuri, adenovirusuri, calicivirusuri, astrovirusuri, coronavirusuri, enterovirusuri.
     Agenţi etiologici parazitari: Giardia lamblia, Cryptosporidium parvum, Entamoeba hystolitica etc.

 PRELEVAREA PROBELOR:Cand este indicata coprocultura? 
- In shigeloze, holera, , gastroenterite cu Yersinia enterocolitica sau salmonelozice la vârste extreme, imunosupresati, la care exista riscul bacteriernic; infectii cu protozoare.
- Cand exista risc crescut de extindere a infectiei in colectivitate (diaree aparuta in colectivitati pediatrice, imbolnaviri ale personalului din alim publica, din creşe, de la statiile de potabilizare a apei; investigarea diareei turi_tilor in suspiciunea de holera, giardiaza, amibiaza etc.
- La pacienti cu diaree aparuta in cursul terapiei antibiotice şi care persista cateva zile dupa intreruperea tratamentului.
- La pac cu diaree ce persista mai mult de 1sapt sau care prezinta recăderi dupa 2-3 saptamani.
	
lnvestigatia bacteriologiea dispune de:
	-metode conventionale, respectiv izolarea şi identificarea agentului etiologic bacterian prin cultura;	,
-metode neconventionale, respectiv evidenţ agentului etiologic sau a structurilor sale prin metode imunologice:
imunoenzimatice pentru depistarea enterotoxinelor citotoxice, a rotavirusurilor;
latexaglutinarea şi coaglutinarea pentru depistarea enterotoxinelor citotoxice; 
coloraţia IF pentru depistarea tulpinilor enteropatogene de E. coli. 

Prelevarea şi transportul probelor de materii fecale
Prelevarea corecta trebuie făcută cat mai aproape de debutul bolii şi inaintea administrarii terapiei antimicrobiene.
1.Uzual examinam probe de scaun eliminat spontan: Pacientul defeca intr-un container din carton sau material plastic de unica utilizare, care sa poata fi decontaminat şi indepartat cu uşurinta dupa efectuarea prelevarii. Prelevam cu lingurita recoltorului fragmente mucosanguinopurulente, flocoane riziforme, daca exista, sau portiuni din diferite puncte ale unui scaun omogen. Cantitatea prelevata, aproximativ 1 g, este suspensionata în mediul de transport Cary-Blair care asigura supravietuirea enterobacteriilor patogene 24-48 ore, mai bine în conditii de refrigerare.

2.La sugari, este dificil de obtinut probe in conditii sadisf şi apelam la:
prelevare  pe tampon rectal: Este recomandata în şhigelozele cr şi la investigarea purtătorilor de  shigella  şi Salmonella cu exceptia celor de bacili tifici. Introdu prin anus un tampon de vata steril montat  tija de lemn şi şterge bland mucoasa rectala. Retrage şi imerseaza imediat tamponul in mediul de transport. Reteaza tija tamponului pentru a inchide recoltoruI.
sau cu sonda Nelaton din continutul colonului sigmoid: Sonda Nelaton, în prealabil dezinfectata prin fierbere, este introdusa prin orificiul anal in colonul sigmoid, 15-20 cm la adult şi 10-12 cm la copil. Aspira continutul cu 1 seringa de 10 ml adaptata la capatul sondei. Descarca imediat proba în mediul de transport.

3.De la cadavru examinam continut intestinal.

Transport în 1-2 ore ( în absenţa mediului de transport)

Cererea de analiza trebuie sa specifice grupul de bacterii pentru care este solicitata coprocultura şi circumstantele clinico-epidemiologice.

EXAMINAREA PROBELOR DE FECALE

1)ExamenuI macroscopic al scaunului emis spontan înregistreaza:
	-mirosul: 
fecaloid (shigeloze, salmoneloze, campilobacterioze), 
fetid (V cholerae, E. coli	enteropatogen).
	-culoarea:
verzuie, V cholerae;
hemoragica, galbena necaracteristica (E. coli, Salmonella).
-aspectul –
lichid ca "apa de orez", Vibrio, E. coli enterotoxigena;
mucopurulent, mucosanguinolent, Shigella; 
scaun inglobat în mucus, Shigella, E. coli enteroinvaziv; 
hemoragic, cu sau fără lambouri de mucoasa, E. coli enterohemoragica.

2)Microscopia include examinarea de preparate umede şi/sau fixate şi colorate. Prelevarea pe tampon rectal sau de pe pelinca sugarilor este mai putin satisfacatoare, deoarece adsorbtia leucocite1or creşte numarul rezultatelor fa1s negative.
a)PreparatuI intre lama şi lameIa.
 1 ansa cu materii fecale (preferabil mucus, sange) este suspensionata într-o picatura din solutia 1 % de albastru de metilen pe o lama de microscop, acoperita cu o lamela şi examinata cu obiectivul l0X pentru a repera ariile bine etalate şi cu cel putin 10 leucocite pe camp şi apoi cu obiectivul 40X pentru a diferentia corect PMN de macrofage:	
-PMN≥ 50/camp alături de macrofage şi  hematii în shigeloze
- PMN≤ 20/camp în salmoneloze
-PMN≤ 2-5/camp în holeră, infecţii cu ECET


b)Frotiul colorat Gram evidentiaza predominant BGN. Bacili fini,
încurbati sau spiralati şi flora N redusă, la un pacient febril , are predictie pozitiva sadisfăcătoare  pentru enterocolita cu Campylobacter (CD 12-1). Predominanta semnificativa a	stafilococilor  la un pacient aflat  sub Abter indică colită pseudomembranoasă.

3) Coprocultura este examenul de baza in diagnosticul sindromului diareic infectios. Realizeaza izolarea şi identificarea. agentului etiologic bacterian pe baza caracterelor morfologice, de cultivare, exoenzimatice, antigenice. Pentru unele specii ubicuitare in microbiota eolonului este necesara demonstrarea patotipului diareigen (ECEI, ECET etc.).
In diareile inflamatorii sunt vizate:
enterobacteriile patogene Shigella, Salmonella, Yersinia
şi condiţionat patogene E. coli enteroinvaziva. 
In diareile neinflamatorii_ urmarim prezenta:
salmonelelor, yersiniiIor 
sau a unor bacterii conditionat patogene cu capacitati enteotoxinene  E coli, Kpn, vibrioni NAG,  
iar, in conjunctura epidemica sau in zone portuare Vibrio cholerae.
lzolarea bacteriilor intestinale patogene se face pe medii selective adecvate. Patogenii intestinali pot fi diluati in masa fecala expuşi concurentei vitale a bacteriilor asociate, iar la purtatori eliminarea bacteriilor patogene poate fi intermitenta. De aceea trebuie ca in paralel probele sa fie preincubate in medii de imbogatire şi sa fie examinate probe repetate.

 Izolarea bacteriilor aerobe: 
1)Salmonella, Shigella, Yersinia
prima zi:
Cultivare pe:
Mediu de îmbogăţire pentru Salmonella ( tub cu bulion selenit acid de sodiu): Bulionul cu selenit acid de Na inhiba dezvoltarea bacteriilor G+  şi limiteaza pentru 12-18 h multiplicarea coliformilor şi a speciilor de Proteus, favorizand multiplicarea salmonelelor şi mai putin a shigelelor.

Medii cu selectivitate slabă  MacConkey cu selectivitate joasa prin SB şi diferential prin lactoza, inhiba majoritatea bacteriilor GP, permite creşterea tuturor enterobacteriaceelor (L+ şi L-) şi a altor grupe de BGN (Vibrio, Pseudomonas etc).

Medii cu selectivitate medie :Mediile cu selectivitate mijlocie inhiba considerabil enterobacteriaceele L+, permit dezvoltarea enterobacteriaceelor:
L- (Salmonella, Shigella, Providencia, Proteus, Morganella) 
şi tardiv L+(Citrobacter, Serratia, Hafnia) 
Ex:
-mediul ADCL-agar dezoxicolat, citrat, lactoza, 
-Hektoen, 
-agar-SS (Salmonella-Shigella). 
Incubare 37C, 24h.
Yersinia enterocolitica se dezvolta dupa prelungirea incubatiei la 22°-29° C minim 24 ore.

A2a zi:
Repicam din mediul de îmbogăţire pe mediu cu selectivitate medie, şi incubăm la 37C ptr 24h. Urmarim coloniile L- a 3a şi a4a zi dacă din primocultura nu am izolat Salmonella sau Shigella.

Coloniile lactozo-negative cu / fără H2S  prezente în primocultura pe medii selective le repicăm pe mediile TSI, MIU, MILF ptr triajul biochimic şi pe un mediu diferenţial lactozat pentru verificarea purităţii culturii.

Repicam:
- minim 3 colonii L- din coprocultura unui copil. Daca nu exista colonii L- repicam minim 10 colonii L+
- minim 3-5 colonii L- din coprocultura unui adult.
	-in focarele epidemice de boala diareica repicam minim 3 colonii L- pentru 1 coprocultura. In absenţa coloniilor L- repicam minim 10 colonii L+ pentru identificare şi testarea patogenitatii.

Mediile TSI,MIU, MILF le incubam la 37°C pentru 24-48 ore.

A treia zi.
Urmărim repicajul din mediu de îmbogăţire
Citire triaj biochimic şi identificare antigenică pentru coloniile suspecte de Salmonella, Shigella, Yersinia; identificare biochimică extinsă.
Antibiogramă(NU pt Salmonella; prelungeşte starea de portaj)
2) Vibrio cholerae.
 Din genul Vibrio : 
-specii halofile: V parahaemolyticus(limitate la ape marine)
- şi non halofile: V cholerae(se răspândesc şi în ape dulci la distanţă de mediul marin) – dintre aceştia vibrinii holerigeni aparţin serogrupului O:1 de V.cholerae. În cadrul acestui serogrup sunt descrise 3 serotipuri definite prin factori antigenici A, B, C; aceste serotipuri sunt separate pe caractere biochimice (biovaruri):
clasic
şi El Tor – V.cholerae O:139 (recent recunoscut ca holerigen) este o mutantă a biovarului El Tor.
Ptr holeră – doza infectantă 10 8 – 10 9 vibrioni.

 Izolarea şi identificarea sa este o urgenta epidemiologică.: flocoane riziforme din scaunul diareic le insamantam:
pe mediul selectiv BSA (agar cu saruri biliare şi pH 8,4)
şi intr-un tub cu mediu de imbogatire (apa peptonata alcalina, pH 9,0) şi incubam la 37°C: la intervale de 6h din pelicula de pe suptafaţa bulionului de imbogăţire facem repicări pe mediul selectiv şi examen microscopic (abundenţă de vibrioni G-, încurbaţi în virgula, foarte mobili cu mişcări de rostogolire)
Dupa 10-12 are pe suprafata mediului selectiv BSA pot fi prezente colonii suspecte:  colonii de 2-3 mm, turtite sau uşor convexe, netede, umede, transparente sau opace. Ptr că fermentează zaharoza , coloniile sunt galbene.
Pentru 5 colonii efectuam testul oxidazei; daca este pozitiv, efectuam aglutinarea pe lama cu ser antiholeric 0: I diluat 1/100( se mai spune ser aglutinant anti-O1). 
Testul pozitiv(aglutinare +) este comunicat imediat; astfel un diagnostic preliminar de holera (suficient in conjunctura epidemica) este stabilit în 24 de ore(echivalează cu identificarea prezumtivă a V cholerae serogrup O:1). 
Aglutinarea pe lama va fi confirmata prin reactie de aglutinare la tub cu ser antiholeric diluat 1/1000 şi identificarea serotipului.
Testele biochimice confirmă diagn de specie apoi de biovar, iar aglutinarea cu seruri monospecifice precizează serotipul; azi e necesară şi aglutinarea de triaj cu ser anti-O139.
Daca primocultura ramane negativa, urmarim repicajele făcute pe mediul selectiv la 4-6h.

Vibrio cholerae non-holerogen(VHN) se mai numesc şi NAG(pre că nu aglutinează cu serul anti O:1). Determ sdr holeriforme benigne prin colonizarea intest şi secr unei enterotoxine asemănăt cu LT a tulp ECET.




3) Izolarea fenotipurilor diareigene ale E. coli. 
Insamantam prelevatul pe mediu MacConkey sau pe mediu diferential. Identificarea tulpinilor ECEP are valoare numai in episoadele epidemice de gastroenterite, frecvent infantile.
	Prima zi. Epuizam proba pe mediul MacConkey şi incubam la 37°C.
	A doua zi. Aglutinam pe lama 10 colonii L+. Colonia care a aglutinat a
repicam.
	A treia zi continuam identificarea subculturii pure, pe lama ş i in tuburi, cu seruri  monovalente.
	Identificarea tulpinilor ECET. Accesibile laboratorului clinic sunt coaglutinarea şilatexaglutinarea. Repicam mai multe colonii pentru testarea enterotoxicitatii.
	Identificarea tulpinilor ECEI o reaIizam antigenic şi prin inoculare intraconjunctivala la cobai (testul Sereny, testul keratoconjunctivitei).
	Identificarea tulpinilor ECER este antigenica.
Izolarea bacteriilor microaerofile:
Campylobacter jejuni şi C. Coli – cauze importante de gastroenterită. Doza infectantă minim 1000 bact ingerate(alim, lape, apă contam). Determ o inf invazivă – se manif ca enterită acută cu sdr dizenteriform; inf e autolimitată dar se poate croniciza.
Ex microscopic: este dificil pe frotiuri din mf ptr că are diam f redus: BGN, mici, nesporulaţi, în formă de virgulă, de S sau „aripi de pescăruş”, mobili (flageli polari).
Sunt izolati pe:
medii special îmbogatite şi
medii  selective printr-o asociatie de antibiotice (ptr a-l izola din prod pat contaminate treb să conţină sge sau cărbune ptr a îndepărta radicalii toxici de oxigen şi cefoperazonă ptr a inhiba contaminanţii)
Plăcile sunt incubate la 42°C în conditii microaerofile (5% oxigen, 10% CO2 şi 85% azot).Cultivă lent – min 48-72 h de incubare.Identificarea izolatelor este realizata pe baza:
caract de cultura: bacterii microaerofile, carboxifile, termofile
microsc: în culturi vechi sau cele expuse la aer – forme sferice sau cocoide
biochimice.
Sensibilit la ac nalidixic şi cefalotin.

Izolarea bacteriilor anaerobe
Etiologia anaeroba este mai putin cunoscuta datorita dificultatilor de cultivare. Izolarea anaerobilor din materii fecale se face cu şi fara imbogatire, utilizand ca medii selective agarul feniletilalcool şi agarul cu galbenuş de ou şi neomicina.
Pentru Clostridium difficille este necesara probarea calitatilor toxigene (enterotoxina şi citotoxina) şi determinarea celor 2 toxine direct  în materiile fecale, prin teste imunoenzimatiee sau pe culturi de eelule.














































Sub practic bacteriologie nr 16

Examenul de laborator al LCR (meningococ, pneumococ, hemofili, piocianic, bacilul tuberculos)

Examenul LCR in infectiile SNC este o urgenta din cel puţin 2 motive: 
mortalitatea mare(100%) si sechelele grave care apar in lipsa tratamentului adecvat si precoce( sechele neurologice : auditive sau retard mintal);
terapia antimicrobiana indicata si posibila in multe dintre infectiile grave la acest nivel.

LCR-ul normal este un 
fluid steril, incolor si clar
contine cel mult 3 celule nucleate/mm3 (de regula limfocite)
50-70 mg glucoza/dL
15-40 mg proteine/dL
680-730 mg cloruri/dL

La bolnavii cu meningite, infectii ale sunturilor pentru controlul hidrocefaliei, encefalite, poliomielite, putem urmari in LCR :
microbul infectant (bacterie, fung, protozoar, virus
antigene ale microbului infectant
consecinte ale metabolismului bacterian si metaboliti microbieni :
hipoglicorahie
hiperlactacidorahie
aparitia alcoolului etilic(la fungi),
a acizilor grasi volatili etc.
modificari care reflecta inflamatia – pleiocitoza cu o anume formula leucocitara, hiperproteinorahie
aparitia unor anticorpi
modificari care reflecta perturbari hidroelectrolitice in circulatia sistemica pe fondul hiperproteinorahiei : hiperclorurorahia

Conditii anatomo-clinice si etiopatogenice
emisferele cerebrale
cerebelul                        cuprinse intr-o cutie osoasa complet inextensibila
puntea
bulbul rahidian
maduva spinarii – inconjurata de canalul vertebral
radacinile nervoase spinale – traverseaza gaurile intervertebrale (inextensibile)

Intregul SNC este invelit de meninge, cu cele 3 foite :
duramater – externa, fibroasa
arahnoida       interne, mai fragile, intre ele – spatiul subarahnoidian
piamater

LCR se formeaza :
60-70% ca secretie a plexurilor coroide din ventriculii cerebrali
30-40% prin difuzie libera din tesutul nervos
format in ventriculii cerebrali, trece in spatiul subarahnoidian prin 3 foramene ale ventriculului IV.
Resorbtia LCR prin vilii si granulatiile arahnoide este in echilibru cu secretia
Rolul fiziologic – protectie biomecanica (amortizare si mentinere a formelor anatomice proprii SNC, tesut de consistenta semifluida) si biodinamica (eliminarea surplusului de lichid interstitial, mentinerea homeostaziei mediului in care functioneaza neuronii)
Barierele hematomeningee si hemetoencefalica reduc accesul agentilor infectiosi, metabolitilor toxici, dar si chimioterapicelor catre LCR si tesutul nervos.

Infectiile SNC pot evolua ca :
Meningite purulente – cauzate cel mai frecvent de bacterii, 
ocazional de protozoare; 
afecteaza frecvent tesutul nervos subjacent si ventriculii cerebrali.

Meningite cu lichid clar si :
 evolutie acuta – determinate mai frecvent de virusuri (meningite aseptice), uneori de leptospire ; ocazional au alte cauze – chimice, fizice, alergice, neoplazii, focare supurative parameningiale. 
Cand evolueaza cronic este posibila etiologia tuberculoasa, sifilitica sau fungica. 
Probleme de dg. pun meningitele bacteriene decapitate prin tratament antimicrobian incomplet, care pot evolua cu lichid clar.

Encefalite(= inflamatii ale creierului), mai frecvent virale, 
pot sa apara si prin mecanism infecto-alergic ; 
uzual li se asociaza si meningita.

Poliomielitele – inflamatii ale tesutului nervos, care evolueaza cu distruferea selectiva a neuronilor motori (cu div forme clinice :bulbară, spinală, bilbospinală), cel mai frecvent virale.
Supuratiile (abcese cerebrale, subdurale sau epidurale) – tablou clinic complex, semne neurologice focale cu sau fara semne de iritatie meningiala. 
Punctia pentru prelevarea LCR este formal contraindicata din cauza hipertensiunii intracraniene. 
Profilul modificarilor citologice si biochimice din LCR este nespecific.

Modalităţi de infectare a  SNC :
pe  cale  hematogenă, in cursul unor bacteriemii (mai ales cand depasesc 104 UFC/ml sange) sau viremii cu variate porti de intrare; la rândul său meningele infectat devine focar bacterian
din  nasofaringe prin tecile limfatice olfactive (meningococ, pneumococ, H. Influenzae)
prin contiguitate - din  focare  juxtameningiene (otomastoidite,  sinuzite)
din  exterior (conduct auditiv extern, tegumente, nazofaringe) fracturi  craniene(menig traumatică),  chirurgie  pe  nevrax, puncţii  rahidiene(= meningite iatrogene cu tulpini de spital, la pacienti cu anomalii congenitale (meningocel) → necesitatea recoltarii sangelui si prelevatelor de la variatele porti de intrare ale infectiei
consecutiv colonizarii cu bacterii din microbiota cutanata, mai ales Staphylococcus epidermidis, a sunturilor pentru controlul hidrocefaliei.
Pe cale intraneurala – rar, virusul rabic prin nervii senzitivi periferici, ocazional virusul Herpes simplex prin radacinile nervului trigemen ori ale nervilor sacrati.


Ag etiologici ai inf SNC în funcţie de vârstă:

Bacterii
Nou – născut  şi  sugar
E.coli K1
Streptococcus  agalactiae
Staphylococcus  aureus
Listeria  monocytogenes

Copil
Meningococi
Pneumococi
Haemophilus  influenzae tip b
 Mycobacterium  tuberculosis

Adult
Pneumococi
Meningococi
Staphylococcus  aureus
Bacili  gram  negativi
Mycobacterium  tuberculosis
Listeria  monocytogenes

Virusuri: 
enterovirusuri
virusul urlian
virusul rujeolic
arbovirusuri

Fungi (rar, la gazda imunocompromisă)
Cryptococcus neoformans
Candida albicans
Meningitele fungice (Cryptococcus neoformans, Candida albicans) sunt rare si apar la gazda imunocompromisa.

Meningitele bacteriene si fungice tratate antimicrobian precoce si corect se vindeca. Dau o mortalitate maredaca nu sunt tratate si lasa sechele grave daca tratamentul este tardiv sau incorect.

Meningitele virale sunt relativ frecvente, cele mai multe nu beneficiaza de tratament antiviral, majoritatea evolueaza benign.

EXAMENUL DE LABORATOR AL LCR

Prelevarea si transportul probelor
Prelevarea probelor de către specialisti infectionisti, neurologi, neurochirurgi
Se face prin rahicenteza uzual lombara sau punctie ventriculara in conditii strict aseptice pentru protectia pacientului contra infectiei iatrogene, cat si pentru securitatea microbiologica a probei fata de contaminarea cu bacterii din microbiota cutanata.
Cantitatea = Se recolteaza 5-10 ml LCR pentru examene citologice, biochimice si microbiologice
Fragmentarea probei inca de la recoltare in 2 tuburi de centrifugă cu capac înşurubat minimizeaza riscul contaminarii(pe parcursul prelucrarilor necesare diferitelor examene) şi sadisf necesităţilor ptr ex citol, bioch, bacteriol.
Se transporta proba imediat si fara refrigerare la laborator (temporizarea examinarii distruge celulele si, asociata refrigerarii, omoara meningococii).
Cel mai puternic influentate de intervalul prelevare-examinare sunt leucocitele pmn : in 1-2 ore dupa prelevare numarul lor scade cu 50+/- 12% si respectiv 68+/- 10% din valorile initiale.
Nr limfocitelor si macrofagelor este nesemnificativ alterat in interval de 3 ore dupa recoltare.

Examinarea probelor de LCR
Cantitate insuficienta – prioritatea investigatiilor se stabileste in acord cu medicul care a solicitat examinarea.

Tubul  1:
Examen  macroscopic:
transparenţa;
culoarea;
fluiditatea.
Examen  citologic  cantitativ  (în  camera  de  numărat   Fuchs – Rosenthal) → determinarea numărului de leucocite/mmc.
Centrifugare:
Sediment:
examen  citologic  calitativ - frotiu  colorat cu albastru  de  metilen /Giemsa:
- reacţia inflamatorie cu:   PMN = meningita bacteriană acută
limfocite = meningita virală sau tuberculoasă
examen   bacterioscopic  - frotiu  colorat  Gram, cu albastru  de  metilen +/- Ziehl – Neelsen (frotiu  de  rezervă)
      = cea mai accesibilă metodă rapidă
însămânţare - metoda  picǎturii, fără etalare → pe agar-sânge → urmărire 3 zile

Supernatant:
examenul  biochimic  al  LCR. →  proteinorahia,  glicorahia,  clorurorahia.
detectarea  de   antigene  solubile (latexaglutinare) - metodă rapidă, sensibilă

Tubul  2  -  însămânţarea  pe  medii  lichide 
     - însămânţarea pe medii adecvate în suspiciune de meningită  tuberculoasă,  leptospirotică,  fungică
Examenul bacterioscopic şi detectarea de antigene solubile sunt examene rapide, care pot orienta rapid iniţierea antibioticoterapiei. Rezultate negative: nu exclud diagnosticul (sensibilitatea redusă!)

TUBUL I
1.Examenul macroscopic
Observa: 
Transparenta – se urmareste in paralel cu un tub identic cu apa de la robinet, sub buna iluminare, pe un text tiparit cu litere negre. Se urmareste claritatea literelor observate prin cele 2 tuburi.
100-150 celule/mm3 raman transparente ca apa de robinet
200 pmn sau 400 limfocite sau 700-800 hematii/mm3 – usoara opalescenta
pleiocitoza de ordinul 103/mm3 – aspect tulbure
104/mm3 - purulent

Culoarea – in aceleasi conditii de iluminare, dar pe un fond alb. LCR normal este incolor. Proba poate sa apara:
rosu opalescenta in hemoragii meningiene prin boala de fond sau prin incident de punctie (hemoragie iatrogena).
meningoencefalita carbunoasa
ocazional, meningita leptospirotica
Originea sangerarii – proba celor 3 tuburi – clarificarea LCR in tubul 2 sau 3 indica natura iatrogena a sangerarii 
rosu transparent, aspect „lacat” in hemoragii meningiene mai vechi;
xantocrom (cu diferite nuante de galben) datorita methemoglobinei sau bilirubinei.
Pentru acuratetea examinarii este indicata repetarea citirii si dupa centrifugarea probei cu aprecierea culorii supernatantului si sedimentului (ex. supernatant incolor cu mic buton rosu de hematii.

Fluiditatea
LCR normal si in majoritatea meningitelor este fluid ca apa
Probele purulente sunt vascoase
Unele pot coagula sau prezinta numai val de fibrina care apare dupa intervale variabile, in apropierea peretilor eprubetei si prin retractere poate lua forma unei palnii cu circumferinta spre suprafata probei. Intr-o proba cu lichid clar are predictie pozitiva de cca 0,9 pentru meningita tuberculoasa. Rar apare in meningite neoplazice sau virale.
Este indicat ca inainte de centrifugare, valul sa fie prelevat cu ansa si etalat cu grija pe o lama de microscop pentru baciloscopie.

2.Examenul citologic cantitativ

Se face in camera de numarat Nageotte sau Fuchs-Rosenthal
Este esential in cazul probelor de LCR clare, opalescente sau tulburi
Se poate renunta la el in cazul probelor purulente
Agita bine proba dintr-un tub pentru omogenizare
Preleva aseptic cu pipeta Pasteur o cantitate mica de lichid, suficienta pentru a umple camera de numarat Fuchs-Rosenthal

Numararea celulelor din LCR in camera Fuchs-Rosenthal

Umplerea camerei cu proba LCR
Umezeste usor profilele laterale ale lamei pentru a asigura aderenta lamelei.
Lamela a aderat perfect daca la acest nivel observi inelele de difractie Newton.
Reteaua de numarat are 16 mm2, ceea ce la adancimea de 0,2 mm a profilului central al lamei da volumul de 3,2 mm3 (practic 3 mm3)
Examineaza cu obiectiv 20x si ocular 5x
Daca pe un patrat mare sunt 50 celule repartizate uniform, numara celulele de pe cele 4 patrate mari ale diagonalei : nr celulelor/mm3 va rezulta din suma celulelor de pe cele 4 patrate mari inmultita cu 4 si impartita la 3.
Daca densitatea celulelor este mai mica se face numaratoarea pe toate cele 16 patrate mari ale camereisi imparte suma la 3 pentru a afla nr celulelor/mm3.
In patratul mic celulele se numara de pe latura stanga, cea superioara, apoi restul suprafetei. In zona laturilor numara numai celulele care intra cu mai mult de jumatate in aria patratului.

Interpretare :
Numarul leucocitelor in LCR creste variabil in functie de natura si stadiul evolutiv al meningitei :
~ 104 celule nucleate/mm3 in meningitele acute bacteriene(asp purulent)
50-1000/mm3 in meningitele virale(LCR clar sau opalescent)
50-500/mm3 in meningita tuberculoasa(LCR clar sau opalescent)
in meningitele acute bacteriene la debut sau in cele decapitate prin terapie antimicrobiana oarba, nr celulelor din LCR poate fi redus.
In probele cu val sau cheag fibrinos numarul celulelor trebuie considerat minimal din cauza adsorbtiei celulelor pe cheagul de fibrina.
Prezenta sangelui in proba, ca urmare a traumatismului punctional, falsifica nr preexistent de leucocite si proteinorahia. Eroarea poate fi semnificativa la diferentierea meningitelor cu lichid clar de absenta reactiei inflamatorii.

3.CENTRIFUGARE – 15 min, 1500t/min
I.din  sediment

a)Citologia calitativa :
Se face pe frotiul din sediment colorat cu albastru de metilen sau Giemsa
Din probele purulente frotiul este indicat a se face fără centrifugare

Centrifugheaza tubul destinat ex. citologic 15 minute la 1500 x g
Reexamineaza macroscopic supernatantul si sedimentul
Decanteaza supernatantul cu o pipeta Pasteur prevazuta cu propipeta si utilizeaza-l pentru examenele biochimice
Efectueaza din sediment un preparat umed intre lama-lamela si frotiuri colorate cu albastru de metilen sau, preferabil, Giemsa.
Se numara diferentiat PMN, limfocitele si macrofagele – formula procentuala a reactiei inflamatorii
Reactia inflamatorie cu pmn individualizeaza meningita bacteriana acuta cu sensibilitate buna, dar specificitate redusa. O putem intalni si in stadiul precoce al meningitelor virale, mai rar la unii pacienti cu meningita tbc
La nn si sugari, organisme cu reactie inflamatorie nematurizata, dg de meningita bacteriana acuta este acceptat in prezenta a ≥ 8 celule nucleate/mm3 sau cel putin 1 PMN/mm3
Reactia inflamatorie limfocitara semnifica meningita virala sau tuberculoasa cu sensibilitate satisfacatoare, dar specificitate redusa.

b)Bacterioscopia ( tot pe frotiul din sediment LCR)
cea mai accesibila metoda rapida pentru dg etiologic al meningitelor.
Probele in care reactia inflamatorie  cu PMN este minima trebuie concentrate prin centrifugare 10 minute la 10000 x g sau cel putin 30 minute la 1500 x g (e posibil ca bacteriile sa nu fi sedimentat in intervalul de timp cunoscut) – se recentrifughează
Meningite acute – concentratia bacteriilor > 105 UFC/ml – centrifugarea unei probe pana la 2 ml da rezultate satisfacatoare
Meningite cronice cu bacili acido-rezistenti sau cele fungice sensibilitatea depistarii creste cu volumul de LCR supus centrifugarii si prin examinare probe repetate

Efectueaza frotiurile numai pe lame noi pentru a avea siguranta ca nu au bacterii restante de la examinari anterioare
Din probele purulente, pentru un rezultat mai rapid, putem efectua frotiu si inainte de centrifugare.
Coloratia Gram – examinare atenta, 10 minute, 1000 x. Recolorarea prelungita la 2 minute cu fucsina favorizeaza depistarea unor bacterii ca Haemophilus influenzae si Fusobacterium spp. care fixeaza slab contracolorantul, mai ales safranina.
Coloratie albastru de metilen – frecvent mai sensibila decat Gram
Coloratie Ziehl-Neelsen – sensibilitatea depistarii BAAR creste pe frotiuri efectuate in straturi suprapuse. Depune cu pupeta Pasteur o picatura din sedimentul probei de LCR fara etalare. Usuca lama si depune o noua picatura in acelasi loc. Repeta operatia de 3-4 ori. Frotiul trebuie scrutat cu atentie cca 15 minute. Daca laboratorul dispune de microscop pentru fluorescenta este indicata examinarea frotiurilor colorate cu auramina sau auramin-rodamina. Sensibilitate variabila, specificitate buna.
Ptr depistarea şi identificarea alto rag infecţioşi (criptococcus, leptospire, amibe)=este util prep lamă-lamelă

c)Insamantare pe placi a sedimentului LCR :
In functie de suspiciunea clinica si examenele preliminare, se insamanteaza cate o picatura din sedimentul probei de LCR, utilizat si pentru bacterioscopie, pe mediile indicate (vezi tabel final)
Pe cate o placa cu agar-sange si agar-chocolat sunt insamantate separat, fara epuizare, 1-2 picaturi din sedimentul probei de LCR. Aceasta se practica pentru evitarea unor rezultate fals pozitive prin etalarea cu ansa a unei microcolonii de contaminarea a placii, in caz ca nu dispunem de boxa cu aer laminar.
 Insamantarea placii cu agar-sange si strie de S. aureus sau agar-sange socolat nu este necesara cand microscopia directa a depistat bacterii gram-pozitive
Placile sunt incubate la 37 C in borcan cu lumanare in atmosfera umeda, 5% CO2.
Daca dispunem de boxe cu flux laminar etalam picatura pe un cadran al placii si cu ansa sterila continuam epuizarea, in striuri, pe celelalte 3 cadrane.

Se urmareste zilnic aparitia culturii timp de 3 zile pe mediile solide.

II.Supernatant tub I :

a)Examenul biochimic al LCR
Se efectueaza pe supernatantul rezultat dupa centrifugarea probei
Se urmaresc – glicorahia si metabolitii microbieni ai glucozei
proteinorahia
clorurorahia – in suspiciunea de meningita tuberculoasa
Glicorahia 
la o glicorahie sub 40 mg/dl, sensibilitatea in individualizarea unei meningite TBC este mai mare decat cea din meningitele bacteriene
raportul glicorahie/glicemie < 0,31 are o sensibilitate ameliorata si evita rezultatele fals negative, mai ales la pacientii cu diabet zaharat
specificitate mediocra in dg meningitelor bacteriene; meningitele virale evolueaza cu glicorahie normala in general, dar ¼ din pacientii cu meningita herpetica sau cu virusul parotiditei epidemice glicorahia scade sub 40 mg/dl

Proteinorahia 
meningitele bacteriene acute sau cele tbc, creste constant peste 100 mg/dl
in cele virale creste usor, fara a depasi 100 mg/dl; exceptie – poliomielita – cresterea survine dupa disparitia pleiocitozei (disociatia albumino-citologica)

Clorurorahia – in meningita tbc scade sub 600 mg/dl.

Acidul lactic – creste in meningitele bacteriene peste 35 mg/dl, spre deosebire de cele virale.

Alcoolul etilic – metabolit final al glucozei, creste la pacientii cu meningite micotice.





















Testul

Valori  normale

Tipul  de  meningită
Bacteriană
Tuberculoasă
Virală
Aspectul LCR
clar
Tulbure / purulent
Clar
Clar
Nr leucocite-mmc
≤ 3 limfocite
sute–mii
25-100
50–1000
Tip  predominant de leucocite
limfocite
PMN

Limfocite (mononucleare)
PMN tinere

Ly

Glicorahie
50 – 70 mg / dl
5-20 mg/dl
Scazuta 
20-40 mg/dl
Normală
65-70 mg/dl
Proteinorahie
15 – 40 mg/dl
Mult crescuta
100-500 mg/dl
Crescuta 
100-200 mg/dl
Usor crescuta
15- 100 mg/dl
Clorurorahie
680–730 mg/dl
normală
< 600 mg/dl
normală
alcool etilic
Ac lactic

Peste 35mg/dl
Peste 35mg/dl
N




Testul

Valori  normale

Tipul  de  meningită
Fungica
Leptospirotica 
Amibiana 
Aspectul LCR
clar
Clar sau opalescent


Nr leucocite-mmc
≤ 3 limfocite
100-500
<500
1000-2000
Tip  predominant de leucocite
limfocite
Mononucleare

 Mononucleare
Initial PMN 

PMN
Mononucleare

Glicorahie
50 – 70 mg / dl
Scazuta
20-40 mg/dl
Scazuta 
20-40 mg/dl
Normală
65-70 mg/dl
Proteinorahie
15 – 40 mg/dl
Crescuta
~100 mg/dl
Variabil crescute 
40-300mg/dl
Crescute
Ac lactic

-


Alcool etilic

Prezent 



Circumstantele clinico-epidemiologice, aspectul macroscopic, profilul citologic si biochimic al LCR orienteaza dg. etiologic si investigatiile ulterioare.


Alte metode rapide pentru depistarea microorganismelor in LCR

metode imunologice si non-imunologice
trusele comercializate permit utilizarea contraimunoelectroforezei, latexaglutinarii si coaglutinarii pentru depistarea antigenica si a testului Limulus pentru depistarea endotoxinei.
Cele mai indicate : latexaglutinarea si testul Limulus
Latexaglutinarea – detecteaza in 2-10 minute antigene bacteriene sau fungice in cantitati de ordinul ng/ml
testul trebuie insotit de martori pentru specificitatea aglutinarii
prezenta factorului reumatoid in LCR poate da reactii fals pozitive → testam probele pozitive in latexaglutinare si pentru prezenta factorului reumatoid, fie efectuam reactia pe probe tratate cu ditiothreitol ori incalzite 10 minute in baie de apa la fierbere.
N. meningitidis (grup A, B, C, Y, W135), H. influenzae tip b, S. pneumoniae, streptococ grup B, Cryptococcus neoformans.
Testul Limulus – urmareste gelificarea prin endotoxina a lizatului amibocitelor de Limulus polyphemus.
sensibilitatea testului variaza intre ng si μg/ml
la 1 ml reactiv adauga 0,1 ml din proba LCR, incubeaza la 37 C si urmareste tubul din 30 in 30 minute pentru aparitia gelificarii (++++) sau a unei turbiditati (+).
Contraimunoelectroforeza – cel mai putin sensibil dintre testele imunologice : detecteaza antigenul numai in cantitati de ordinul μg/ml
poate da rezultate fals negative in infectiile cu serovarurile VII si XIV de pneumococ, al caror polizaharid capsular migreaza catre anod numai dupa tratarea cu acid fenilboronic.
Serul anti-Neisseria meningitidis grup B reactioneaza incrucisat cu antigenul K1 al E. coli.
De aceea rezultatele contraimunoelectroforezei trebuie interpretate prudent pentru a orienta corect terapia antimicrobiana.


TUBUL II – necentrifugat
1. Se insamanteaza cu cate 1 ml :
un tub cu bulion glucozat 
un tub cu bulion Lewinthal (bulion cu factor X si V pentru izolarea H. influenzae)
in meningitele otogene se insamanteaza si un tub cu bulion VF cu thioglicolat pentru izolarea anaerobilor.
Se lasa capacul tubului cu bulion tioglicolat pe jumatate insurubat pentru a permite schimbul de gaze.
Se urmareste zilnic aparitia culturii timp de 5 zile in tubul cu bulion tioglicolat.

2.In suspiciunea de meningită TBC :
Se insamanteaza câte 2 pante cu mediul Löwenstein-Jensen.
Incubare la 37ºC in pozitie inclinata, pentru absorbtia inoculului, in primele 24 de ore, apoi in pozitie verticala.
Dupa 14 zile de incubare, urmareste saptamanal, pana la 8 saptamani, aparitia culturii, intai cu lupa apoi cu ochiul liber.

3.în suspiciunea de meningită leptospirotică :
Incubeaza tubul cu mediul Korthof insamantat timp de 30 zile la 37ºC si urmareste, prin microscopie pe fond întunecat, la fiecare 5 zile, aparitia culturii.

4.ptr izolarea fungilor
Insamanteaza 2 pante cu agar Sabouraud.
Incubeaza tuburile la 25-30ºC, in pozitie inclinata in primele 24 de ore, pentru absorbtia inoculului, apoi in pozitie verticala.
Se urmareste aparitia culturii zilnic, in prima saptamana, apoi bisaptamanal pana la 4 saptamani.
Sensibilitatea izolarii fungilor din LCR este variabila si creste cu numarul probelor examinate.
Se identifica izolatele.
Pentru diagnosticul etiologic al meningitelor si meningoencefalitelor virale, in raport cu conjunctura clinico-epidemiologica, mai prelevam pentru examinare, in afara de LCR, si alte probe, de electie – aspirat nazofaringian, fecale ; alternative – tampon nazofaringian, tampon rectal, urina, biopsie cerebrala, ultima in encefalite ; post-mortem – creier si continut intestinal in encefalite.
Sensibilitatea globala a izolarii virusurilor din LCR este scazuta ; a enterovirusurilor este apreciabil mai mare.

INTERPRETARE :

A 2a zi se examineaza culturile.
Pe placi a aparut o cultura in aria inoculata. Se procedeaza la antibiograma (nu se va omite confruntarea microscopica intre izolat si bacteria observata din frotiul LCR) si identificarea bacteriei izolate.
Pe placi nu a aparut o cultura. Se reincubeaza pentru alte 24 ore. Se examineaza tuburile cu mediu lichid. Daca prezinta turbiditate, se fac repicari pe medii adecvate dupa ce a fost examinat frotiul Gram din tuburile cu crestere.
Daca atat placile, cat si tuburile nu prezinta crestere evidenta, sunt reincubate la 37 C cu examinare zilnica pana la 3 zile.

Antibiograma
Daca  microscopia directa atesta prezenta unei densitati bacteriene suficienta in proba de LCR (zeci de bacterii in medie/camp microscopic examinat cu marire de 1000x), se poate tenta antibiograma pe cultura primara ale carei rezultate urmeaza a fi confirmate prin antibiograma pe subcultura standardizata.
Testarea cantitativa este de preferat celei difuzimetrice.
Avand in vedere importanta antibioticelor β-lactamice in terapia meningitelor bacteriene acute, testeaza izolatele din primocultura pentru producerea de β-lactamaza.

Comunicarea rezultatelor
Din cauza urgentei, tratamentul antimicrobian al meningitelor este initiat pe baza rationamentului clinico-epidemiologic.
Comunicarea etapizata a rezultatelor poate (re)orienta mai tintit acest tratament; de aceea, odata obtinute si verificate, rezultatele microscopiei, examenului biochimic, categoria microscopica a izolatelor si testul pentru β-lactamaza pot fi communicate telefonic imediat, urmand a fi completat buletinul de analiza al etapei.



Ex:
Identificarea meningococului

Caractere:
microscopice = diplococi gram-negativi cu feţele adiacente aplatizate (aspectul boabelor de cafea)
de cultivare = bacterii pretenţioase nutritiv
cultivă pe agar-chocolat (eventual pe agar-sânge) sau medii speciale
		formează colonii transparente, nepigmentate, uneori mucoide (izolate capsulate)
		carboxifili
biochimice = oxidază pozitivi; spectrul de fermentare al zaharurilor îl diferenţiază de gonococ
antigenice = Ag capsulare → 13 serogrupe, dintre care mai frecvente: A, B, C, X, Y, W135
determinarea grupului antigenic prin latexaglutinare (scop epidemiologic)

Rezistenţa în mediul extern: bacterii fragile, mor rapid la frig şi uscăciune
Depistarea din LCR = relativ uşoară (număr mare de bacterii)
→ frotiu din sedimentul LCR = reacţie inflamatorie intensă cu PMN şi diplococi gram-negativi intracelulari.
→ izolare = diagnostic definitiv 

Identificarea Haemophilus influenzae
Caractere:
microscopice = cocobacili gram-negativi, cu extremităţi rotunjite, polimorfi.
de cultivare = dependenţi de factorii X (hemina) si V (NAD)
cultivă pe agar-chocolat / agar-sânge cu striu de S.aureus (fenomen de satelitism)
formează colonii mici, rotunde, convexe, translucide
carboxifili
biochimice: permit identificarea definitivă 
antigenice: 6 tipuri antigenice capsulare, a-f (b, invaziv!)









Etiologia probabila
Examene rapide
Medii de izolare
Obligatorii
Accesorii

Bacteriana acuta


Bacterioscopie negativa
Microscopie :
Frotiu colorat Gram
CIE, CoA, LA
Test Limulus



GS, (GS chocolat), BTS, GS+strie S.a.
Bacili G(-) la nn


GS, McC, BTS, GS+strie S.a.
Bacili G(-) alte varste


GS, (GS chocolat) McC, BTS, GS+strie S.a.
Coci G(+) toate varstele


GS, BTS
Coci G(-)


GS, (GS chocolat), BTS
Bacili G(+)


GS, BTS
Tuberculoza
Microscopie:
Frotiu pt BAAR

LJ
Leptospiroza
Microscopie pe fond negru

Korthof 
Fungica
Microscopie coloratie negativa (tus de India sau nigrozina)
LA pt antigen Cryptococcus
RFC pt Ac anti-Coccidioides
A-Sab
Amibiana
Microscopie cu contrast de faza
Cocultivare pe agar transparent cu E. coli
Agar 1,5% in sol salina Page
BTS – bulion tioglicolat cu 10% sange iepure


PAGE  


PAGE  2


PAGE  


PAGE  65


PAGE  


PAGE  204


PAGE  


PAGE  390


PAGE  


PAGE  432



≤ d

≥ D

rezistent

sensibil

intermediar

≥ C

≤ c

rezistent

sensibil

intermediar

Coci:
Peptostreptococcus 
Peptococcus 
Gemella 
Streptococii anaerobi 
Sarcina

Coci:Veillonella 
Treponeme



