39. Echinococcus granulosus (Taenia echinococcus)
Adult – 3-6mm, cu scolex cât un vârf de bold, cu rol de fixare, col subţire ca un fir de păr şi strobilă. Scolexul are 4 ventuze şi o coroană de cârlige (croşete). Colul are rol germinativ (produce strobila). Strobile e alcătuită din proglote (tânără, matură şi bătrână).
Oul este mic, de 30-40 μm, cu o mb situată radiar, cu embrionul hexacant.
Ciclul biologic. 
Habitat: intestinul subţire al câinelui (200-300 viermi). 
Longevitate: 2-3 ani. 
Element infecţios: oul embrionat → larva = chist hidatic. 
Calea de transmitere: ingestia oului embrionat. 
Gazda definitivă = câine; gazda intermediară = om. 
De la câine, oul ajunge pe sol → ingerat cu vegetale. Mai frecvent la om ajunge prin mângâierea câinelui (proglote pe blană). În tubul digestiv iese embrionul hexacant din ou→ larva în sânge → ficat (cea mai frecventă localizare) sau plămân. Embrionul hexacant se fixează sub formă de chist, cu perete şi lichid clar în interior. Peretele are 3 mb, 2 de origine parazitară şi una care ţine de gazdă (adventicea = mb fibroasă, conjunctivală = reacţia gazdei la prezenţa pz. În adventice se pot depune săruri de Ca→ calcifiere → pz moare). A doua mb = cuticula seamănă cu albuşul de ou coagulat: e elastică, de 1-2 mm grosime. La microscop nu are struct celulară, e multilamelară. A 3-a mb (internă)= mb proligeră (germinativă) dă naştere veziculelor hidatice. Are 25 μm. La microcsop = sinciţiu (multinucleată). Pe mb internă se inseră veziculele hidatice printr-un pedicul subţire. Veziculele au 500-1000 μm. Pediculul se poate rupe şi veziculele plutesc în lichidul hidatic → nisipul hidatic. Veziculele conţin scolecşii invaginaţi = protoscolecşi ovalari. Nisipul hidatic conţine protoscolecşi = elem de dgn. Protoscolecşii au 2 posibilităţi evolutive:
1. La gazda interm. se rupe chistul hidatic în peritoneu → se eliberează scolecşii în cav peritoneală → protoscolecşii se veziculizează (hidatidoza secundară). Dacă se rupe în pleură→ hidatidoza pleurală. 
2. La gazda definitivă devin tenii adulte. 
Rol patogen:  hidatidoză (chist hidatic). 
Răsp geografică: cosmopolită, mai frecv în zonele cu multe oi sau bovine. 
Tablou clinic: depinde de localizare: la niv ficatului ajunge la dimensiunile unui cap de făt; pz crelte foarte lent → e asimptomatic, singurlele manifestări fiind prurit şi erupţii cutanate. La fel şi pulmonar. La nivel cerebral fenomenele apar precoce şi chistul nu creşte atât de mare. 
Chistul hidatic se poate fisura determinând erupţii urticariene frecvente, creşterea Eo, prurit. Infectarea chistului hidatic determină abces cu febră, durere, hiperleucocitoză, hipereozinofilie. 
Hidatidoza secundară → simptomele sunt legate de toxine: pacientul nu mănâncă, e caşectic;  simptomatologia e asemănătoare cancerului cu metastaze.
Dgn: radiologic: formaţiune chistică sau tumorală. De laborator: parazitologic şi serologic. Parazitologic: vomica hidatică cu protoscolecşi; puncţia chistului hidatic (rar). Dg serologic e cel uzual: ELISA. Titrul Ac este important pt urmărirea post-chir a pacientului. Dacă chistul e mic (sub 2 cm), se poate încerca tratament medicamentos: albendazol 40mg/zi 28 de zile, o lună pauză; repetat de 3 ori, cu examene radiologice de control. Reacţii adverse: toxicitate hepatică. Se fac probe hepatice înainte de trat. 
Se indică tratament medicamentos pre-op ca să nu mai fie chistul sub tensiune şi să se spargă în timpul operaţiei şi post-op şi la chistul mare, să nu se dezvolte altul, pt că din multele ouă înghiţite se formează un chist hidatic, iar restul sunt în stare de hibernare. Dacă scoatem chistul, se poate face altul. Trebuie tratat şi urmărit titrul Ac care trebuie să scadă şi să nu mai crească. 
În cazurile inoperabile: PAIR = puncţie, aspiraţie, introducere de etanol 95% + NaCl 20% 30 min (paraziticid), reabsorbţie.
Hidatidoză secundară nu beneficiază de tratament chirurgical.








40. Trichinella spiralis  - patogenie, diagnostic de laborator
Nematod de talie mică, măsoară 1,5-3 mm. Adult, larvă de 2 tipuri: una de 100/6 μm, alta închistată în muşchi de 500-1000 μm. Chistul de 400-800 μm se vede în infecţiile masive prin biopsie deltoidiană.
Ciclul biol: habitat: intestin subţire. Longevitate: adultul 1-3 luni. Larvele închistate în muşchi au longevitate până la 2 ani. Elem inf = larva închistată. Transmitere prin ingestie de carne trichinată. Gazda = om, porc, cal, câine, pisică, vânat, rozătoare. Parazirul trăieţte la gazde care se manâncă între ele. Infecţia → prin consum de carne. În stomac larva se dechistează şi trece în intestin. Aici se transformă în adult foarte repede (48h). După fecundare femela intră în peretele intestinal şi elimină larvele de 100 μm (e vivipară). Larvele trec în sânge, ude circulă 7-10 zile, apoi se localizează în muşchi. Apoi în jurul larvei se produce capsula, apoi larva creşte şi se spiralizează (în 3 săpt).
Boala :  trichineloză, trichinoză, boala capetelor umflate. Răspândire: cosmopolită, evol în epidemii.
Patogenie :  - este legată de prezenţa larvelor in muşchii striati sau organele vitale şi  de reactiile gazdei fată  de prezenţa lor; In urma  pătrunderii larvelor in mucoasa intestinală, organismul reactionează prin aparitia unui infiltrat inflamator acut, constituit in primele 5-7 zile din neutrofile , apoi eozinofile, macrofage si plasmocite.
Tablou clinic: 3 faze: interstiţială, sangvină şi musculară. În faza intestinală (48h) se produc tulb de tranzit (diaree, vărsături). În faza sangvină parazitul elaborează toxine → constipaţie, edeme faciale, palpebrale, febră în platou 40˚C, hipereozinofilie 85-95% şi dureri musculare, astenie, curbatură. Pacientul poate deceda din cauza toxinei cardiotoxice sau prin tromboză ventriculară. Faza musculară este caracterizată prin mialgii puternice.
Histologic   - modificările patologice caracteristice bolii sunt întâlnite la nivelul muschilor striati care contin larvele închistate, astfel la 3-4 zile de la pătrunderea larvei, celula musculară creşte în dimensiuni, iar in jurul celulei apare o inflamatie interstitială cu PMN, eozinofile , limfocite care atinge apogeul in săptămana 5-6; T. spiralis eliberează metaboliti toxici  si alergizanti, care in infectiile masive pot duce la exitus. Răspunsul imun al gazdei are un rol important in limitarea infectiei, acţionând direct asupra larvelor circulante: inhibă reproducerea femelelor si accelerează expulzarea parazitilor adulti din intestin. 
- eozinofilia apare la 2-4 săptamani dupa ingestia larvelor si coincide cu perioada de migrare a larvelor prin tesuturi (care poate dura cateva luni)	
- Ac serici indreptati imp. larvelor tinere ating titrul maxim in sapt. 3-5 ale infectiei  si scad spre săpt. 9-10 
- hipersensibilitatea cutanată apare : - la om , prin injectarea intradermică de Ag de Tr. Spiralis; la animelele de experientă după 4 sapt. si persistă 30 de săpt.
► Diagnosticul trichinelozei  - se pune prin corelarea mai multor date : consum recent de carne neprelucrată termic, tablou simptomatic caracteristic (diaree, edeme, febră); suspiciunea e intărită si de existenta unor simptome similare la membri familiei sau persoane care au consumat acelasi aliment şi confirmare prin teste de laborator. In lipsa simptomelor caracteristice , dg. depinde de informatiile obtinute in urma examenelor de laborator . → leucograma – evidentiaza o eozinofilie de peste 500 de eozinofile /microlitru  apărută in săptămana a 2-a; valorile maxime se ating in săptămanile 3-4, apoi scad lent , persistand cateva luni . In formele de gravitate medie eozinofilia variază intre 15-80%, iar in cazurile severe, terminale, eozinofilele pot să dispară complet. Eozinofilia poate fi întâlnită si in cazurile asimptomatice din focarul epidemic, fiind un criteriu de dg. alaturi de consumul de carne infestată.
→ dg. imunologic – se bazează pe Ac circulanti  si a stării de hipersensibilitate fată de parazit. Testele serologice utilizate sunt : RIF, RFC, contraimunoelectroforeza, aglutinare cu latex, ELISA etc; Se det IgG în titru semnificativ. Dacă titrul e mic se repetă la 2 săpt pt dinamică. Testele serologice devin pozitive după 2-3 săptămani de la infectare si pot persista pană la câţiva ani. Pt. evitarea rezultatelor fals negative este recomandat să se utilizeze în paralel cel puţin 2 metode de testare.  Intradermoreactia  devine pozitivă din a 2-a săptămană de boală si persistă mai multi ani, asa că o reacţie pozitivă nu dovedeste o infectie recentă.	
→ dg. de certitudine	 - este dat de descoperirea parazitilor adulţi şi a larvelor; este exceptională. In primele zile după consumul de carne infestată parazitii adulti se găsesc în intestin, dar detectarea lor în scaun este dificilă din cauza numărului lor redus si a tendintei de dezintegrare
→ dg. parazitologic  - se bazează pe evidenţierea larvelor in muşchi – biopsia musculară facându-se în muşchiul deltoid. Larvele libere dintre fibrele musculare sunt greu de diferentiat, în schimb  cele pătrunse în fibre sunt decelabile cu mai mare usurinta – odată pătrunse in fibre iau o pozitie sinuoasă si apoi se răsucesc in spirală, iar după 5-6 săptămani se formează in jurul lor un perete chistic. Rezultatul este conditionat de intensitatea infectiei, de momentul efectuării biopsiei, de data infectării  si de dimensiunea fragmentului muscular prelevat. Astfel, o biopsie pozitivă confirmă infectia, pe cand o biopsie negativă nu o infirmă.
 41. Toxoplasma gondii  -  patogenie si diagnostic de laborato
Parazitul: Toxoplasma gondii – geoprotozoar din subîncrengătura Apicomplexa, intracelular,  intră in celulel sistemului reticulo-endotelial, intră prin complexul apical de la polul rotunjit. În celulă se multiplică, se rupe celula eliberând pz care intră în noi celule până apar Ac în titru semnificatv care distrug pz extracelulari. Rămân cei din zone segregate anatomic sub formă de chist. 3 forme : endozoit (trofozoit, tahizoit) care este forma vegetativă, cu formă de banană, un pol rotunjit şi unul ascuţit, nucleu central; caracterizat de un metabolism viu, chistul tisular (rezultat al ciclului asexuat) şi oochistul (care provine din ciclul sexuat). In organismul omului sunt intalnite numai primele 2 forme.
Ciclul biol: habitat: trofozoit în sg 10 zile, în LCR, SNC; chist în SNC, muşchi. Cale de transm: 1. trofozoit: prin sg (transplacentar de la femeia cu inf ac) sau secreţii; 2. chist prin muşchi (carne insuficient preparată termic) sau transplant de organe; 3. oochistul → prin legume şi fructe nespălate. Gazda def = pisica, intermediară = rozătoare, vită, porc. Elem infecţios: toate cele 3 forme de existenţă a pz. 
Patogenie : toxoplasmoză. Este cosmopolită, din ce în ce mai frecventă. La om infectia poate fi transmisă transplacentar sau poate fi dobandită prin consum  de carne infectată cu chisturi sau prin oochisturi eliminate de pisică. In intestinul uman din chisturi se eliberează bradizoiţii care pătrund in lamina propria si se transformă in trofozoiţi , iar din oochisturi ies sporoiţii care pătrund in macrofage. ( chisturi→ bradizoiţi→ trofozoiţi; oochisturi →sporozoiţi). Trofozoiţii extracelulari ajung in circulaţie si sunt transportaţi în tot organismul; Toxoplasma gondii pătrunde activ in orice celulă nucleată si se inmulţeste, astfel sunt afectati: muschii scheletici, ganlionii limfatici, miocardul, encefalul, retina, miocardul. Pe măsura elaborării răspunsului imun specific, această capacitate scade, deoarece Ac se leagă de toxoplasme – acţionand ca opsonine si favorizand in acest fel fagocitoza. 
Morfopatologie: proliferearea trofozoiţilor provoacă moartea celulei invadate  si rezultă focare de necroză înconjurată de reactii celulare inflamatorii. Tahizoiţii proliferează până apare un răspuns imun, cand se formează chisturile tisulare in creier, muschi scheletici, miocard si retină; chisturile tisulare intacte nu sunt chemotactice, cele rupte insă provoacă necroză si reactii inflamatorii, acestea fiind considerate reactii de hipersensibilizare, care implică neutrofile, limfocite si macrofage si evoluează spre fibroză
→La adultul competent: boală asimptomatică sau cu evol uşoară. 2 forme: ggnară ce febră, astenie, adenopatie nedureroasă şi pseudogripală (importantă la femeia gravidă) cu astenie, febră, catar nazal
→La imunodeficient toxoplasmoza e gravă, cu encefalită. Chisturile se trezesc la viaţă → bradizoiţi → tahizoiţi → se rupe chistul şi eliberează o subst de tip hialuronidazic → necroză → encefaltiă necrozantă. Alt organ ţintă: colonul →colită hemoragică; esofag → esofagită hemoragică	
→toxoplasma congenitală se datorează trecerii trofozoitului de la mamă la fătîn infecţia acută a mamei sau în inf cronică, dacă mama are un chist în uter. Consecinţele depind de momentul infectării: în primele 3 luni de sarcină, posibilitatea trecerii la făt este mică(20-30%), dar duce la avort, moartea produsului de concepţie sau malformaţii grave: hidrocefalie, microcefalie, calcificări intracerebrale. Cu cât vârsta sarcinii e mai mare, trece mai uşor dar cu consecinţe mai puţin severe, chiar cu aspect normal până la 2-3 ani când apare hepatosplenomegalie, icter sau copil cu modificări psihice sau motorii. Alt organ ţintă = ochiul → corioretinită care apare tardiv, unilateral.
Răspunsul imun: in organismele competente imunologic, infectia cu Toxoplasma gondii provoacă un răspuns imun  de tip umoral si  celular.  
Infectia cu Toxoplasma gondii are 3 stadii: Stadiul I – faza acută sau toxoplasma primară care incepe din momentul infectării  si durează până se atinge un nivel semnificativ de imunitate. Caracteristici : parazitemia – produsă de multiplicarea parazitului in sange si tesuturi si prezenta Ac serici neutralizanti. Stadiul II – faza  subacută sau toxoplasmoza secundară ; Caracteristici : Ac în titru ridicat → dispariţia trofozoiţilor din sânge si ţesuturi; parazitii continuă să existe in nevrax si ochi – unde răspunsul imun este mai slab si conc. de Ac e mai mică. Parazitii din celulele nefagocitare ramân in stare latentă si dau nastere la chisturi care contin bradizoizi care se inmultesc lent. Stadiul III – sau faza cronică se caracterizează prin prezenta chisturilor tisulare in organe, unde persistă toată viata gazdei si ii conferă protectie totală si durabilă la reinfectie datorită stimulării sistemului imunitar de către Ag parazitare eliberate de formele inchistate (bradizoiţii). In ac. stadiu al infectiei nivelul Ac circulanti scade progresiv pana la valori mici care persistă toată viata, la fel ca si imunitatea celulară. Chisturile tisulare sunt bine tolerate si nu provoacă leziuni sau reactii inflamatorii; ruperea accidentală insoţită de eliberare de bradizoiţi poate provoca o activare a bolii, cu cresterea tranzitorie a Ac la persoanele imunocompetente si manifestări severe la persoanele imunocompromise.
► Diagnosticul toxoplasmozei  clinic: adenopatie, tulb de vedere, gravidă care a născut copil mort sau cu malformaţii – orientativ.
→ dg. de laborator - leucograma  - arată o leucocitoză moderată cu limfocitoză sau monocitoză, mai ales in formele evolutive , eozinofilia putand fi crescută chiar in boala congenitală; Dgn de certitudine: evidentierea parazitului sau a Ac specifici. Evidenţierea parazitului se poate face in faza acută a bolii, cand se detectează tahizoiţii  in sînge, salivă, LCR  sau in faza cronică, când se detectează chisturile tisulare prin biopsia de organ; materialul biologic  recoltat se însămânţează pe culturi de celule sau se inoculează intraperitoneal la soareci.
→ Serologic – se bazează pe evidentierea Ac in sange sau alte lichide biologice , metodele cele mai utilizate fiind: reactia de imunofluorescentă indirectă (RIF) prin care pot fi evidentiati Ac din clasele IgG si IgM;  reactia ELISA care evidentiază : IgG, IgM, IgA; Latex aglutinare (sensibilitate mică), IDR cu toxoplasmină care evidentiază starea de hipersensibilitate intarziată (reactia  devine pozitivă la 3-4 săptămani de la infectare si ramane pozitivă toata viata)
→ Diagnosticul infectiilor acute la persoanele imunocompetente  3 criterii de inf acută: prezenţa Ac specifici IgM care pot fi detectati la 2 săptămani de la infectare , ating concentratia maximă la 4 săptămani , apoi scad. ; prezenţa Ac IgG anti toxoplasma (ating concentratia maximă după 1-2 luni post infectie si răman detectabili perioade indefinite) în titru semnificativ sau dinamica IgG. 
→ Diagnosticul prenatal al infectiei toxoplasmice  - depistarea infectiei toxoplasmice la femeile gravide este foarte importanta, avand in vedere gravitatea infectiei fetale si posibilitatea limitării acesteia prin terapie. Ideal ar fi ca toate gravidele sa fie testate imunologic pt. toxoplasmă la inceputul sarcinii, iar cele seronegative sa fie urmărite pană la sfarsitul sarcinii; in cazul in care s-a produs seroconversia poate fi evaluat si riscul fetal in functie de perioada in care s-a produs infectarea mamei. Dacă primul examen s-a efectuat in timpul sarcinii si s-au evidentiat Ac de tip IgG-anti toxoplasma, este necesară şi investigarea Ac IgM care indică o infectie acută. Dacă se constată o infectie activă la mamă, trebuie sa fie investigată şi prezenţa infectiei la făt şi se vor căuta Ag parazitare în lichidul amniotic. Parazitul poate fi evidenţ prin inoculări pe culturi de celule şi la soareci, iar ADN-ul parazitar poate fi detectat prin PCR
→ Diagnosticul post natal al infectiei toxoplasmice congenitale Se încearcă izolarea parazitului din placenta şi din sangele periferic al copilului prin inocularea acestuia la soareci, detectarea prin PCR a ADN-ului parazitar în sânge şi LCR sau detectarea Ac specifici IgM si IgA sau persistenta Ac IgG si după varsta de 1 an.       Diagnosticul imunologic al toxoplasmei congenit. depinde de precizia determin. Ac specifici din clasa IgM şi IgA, deoarece IgG sunt transportati din circulatia maternă în cea fetală in timp ce IgM si IgA sunt opriti de bariera placentară. Prezenta Ac de tip IgM si IgA in circulatia nou-născutului este dovada unei inf congenitale. 		
42. Trichomonas vaginalis  -  patogenie si diagnostic de laborator
Boala : tricomonoză. Genul Trichomonas  cu prinde flagelatele care prezintă 3 flageli anteriori, o membrană ondulantă si un axistil. 
Patogenie : - este un parazit al căilor genito-urinare întâlnit la ambele sexe, care se transmite veneric. Patogenitatea se manifestă numai prin contactul direct al parazitului cu celula ţintă, care se produce prin următorul mecanism : parazitul recunoaşte celula epitelială şi aderă la aceasta prin intermediul unor proteine specifice de pe suprafata acestuia, numite adezine. Virulenţa parazitului este dată de proteinazele care se găsesc atat pe membrană cat si intracelular, acestea conferind parazitului o activitate proteolitică puternică. Prezenta flagelatului Trichomonas vaginalis in vaginul femeilor e urmată de aparitia unor vaginite. Dezvoltarea parazitilor si producerea vaginitei sunt favorizate de anumiti factori care produc cresterea ph-ului vaginal: sarcina, menstruaţia, infectia cu germeni anaerobi care înlocuiesc lactobacilii.			                     Histopatologie : după pătrunderea flagelului in vagin, coloniile proliferează si produc o degenerare si descuamarea epiteliului vaginal, urmate de aparitia unui infiltrat inflamator al mucoasei. Modificările inflamatorii sunt insotite de modificări exudative, de proliferare, de leziuni necrotice si hemoragice. Celulele epiteliale suferă diverse modificări : celule binucleate, nuclei hipertorfiati, hipercromatici, halou perinuclear.  Macroscopic: perete vaginal congestionat, sensibil, uneori cu mici ulceratii, iar la suprafata mucoasei se observă depozite fibrinoleucocitare care contin paraziti si hematii. 	Microscopic: se observă erodarea epiteliului vaginal si colonii de paraziti in masele fibrinoleucocitare.
Răspunsul imun: organismul răspunde la agresiunea parazitară printr-un infiltrat inflamator exprimat prin prezenta leucocitelor PMN în epiteliul vaginal si exudatul luminal, nr. leucocitelor fiind proportional cu intensitatea simptomelor. In urma experimentelor efectuate in vivo si in vitro s-a constatat că PMN-urile si macrofagele fagocitează tricomonadele. În secretia vaginală s-a demonstrat prezenta Ac locali IgA la 76% din femeile infectate;  niveluri mai crescute ale IgA s-au găsit la persoanele cu o încărcare parazitară mai scăzută , fapt care sugerează că aceşti Ac conferă o oarecare protectie. Acesti Ac lipsesc la bărbatii infectati.
► Diagnosticul tricomoniazei  se bazează pe identificarea parazitului in secretia vaginală sau uretrală Recoltarea probelor : → la femei – secretia vaginală se recoltează din fundul de sac posterior sau lateral, din criptele vulvare, glandele Skene si Bartolin; este recomandat ca recoltarea să se efectueze în primele 4-5 zile postmenstrual, cand parazitii se găsesc în faza de maximă multiplicare. Recoltarea secretiei vaginale se face cu ajutorul unei spatule sau a unui tampon de vată fixat pe o baghetă, acesta introducandu-se apoi într-un tub care contine solutie de glucoză 5% in ser fiziologic.
→ la bărbati se recoltează secretia uretrală, obtinută prin masajul prostatei sau urină 
Examinarea microscopică. Evidentierea flagelului in secretia vaginală se face prin examinarea microscopică a unui preparat nativ,  a unui frotiu colorat sau după cultivarea parazitului pe medii selective. In preparatele native flagelatul isi păstrază mobilitatea timp de cateva ore la temperatură de aproximativ 200 C, temperaturile mai mari de 440C omorând parazitul in timp scurt, de aceea preparatele nu trebuiesc incălzite deasupra flăcării. Este de preferat ca examinarea să se facă in contrast de fază pt. evidenţierea mişcării flagelilor si a membranei ondulante, unduirile acestei membrane observandu-se si cateva ore după ce parazitul nu se mai deplasează. Uneori pot să apară si erori de diagnostic la examinarea unui preparat nativ: astfel in infectiile slabe prezenta flagelatului este scăzută, iar preparatul poate fi considerat negativ sau uneori leucocitele pot fi puse in miscare de unele bacterii flagelate sau spermatozoizi simuland astfel trichomonadele. Pt. evitarea unor astfel de situatii incerte, se recomandă fie examinarea in contrast de fază cand flagelii devin clar vizibili, fie adăugarea de coloranti vitali ca : safranina sau brilliant cresyl blue. Parazitii vii nu se colorează spre deosebire de leucocite, de celulele epiteliele si parazitii morti – care se colorează intens in rosu sau albastru. Preparatul proaspăt poate fi completat de un frotiu colorat Giemsa  - solutia originală se diluează 1/10 cu apă distilată, tamponată (ph 7,2-7,6) si se colorează timp de 60 de minute. Pe frotiu, citoplasma parazitului se colorează in albastru pal, nucleul in rosu–violet, flagelii si axistilul in rosu carmin, iar bacteriile se colorează in violet (genul Vibrio,Leptotrichia,Fusiformis), gonococii – in albastru si levurile in albastru pal.
Cultivarea pe medii de cultură este o metodă de dg. mai sensibilă mai ales la persoanele asimptomatice. Se face un ex. microscopic al secretiei vaginale; dacă nu e depistat parazitul de face o insamantare a secretiei pe mediu de cultură. Combinarea celor 2 tehnici creste probabilitatea detectării la femei la 98%. La barbati examinarea se face dimineata inainte de a urina, cultivandu-se secretia uretrei anterioare (sensib este mai scăzută la bărbati)
Imunodiagnosticul  - pt.  evidentierea Ac anti-Trichomonas vaginalis se folosesc următoarele reactii:           reactia de aglutinare, RFC, RIF, IDR, ELISA 

43. Infectii parazitare oportuniste in sindroame de imunodeficientă – patogenie, diagnostic de laborator
Există mai multe specii parazitare oportuniste care pot produce boli la persoanele compromise imunologic; gazda imunocompromisă este aceea la care mecanismele de apărare sunt slăbite sau absente (vir. deficientei congenitale, HIV). Aceste persoane prezintă o susceptibilitate crescută la infecţii cu agenţi condiţionat patogeni şi pot contacta infectii parazitare. Principalii paraziti implicati in infectiile parazitare oportuniste sunt: Entamoeba dizenteriae, histolytica; Giardia lamblia, Toxoplasma gondii, Pneumocistis carinii, Cryptosporidium parvum, Isospora belli, microsporidiile, Strongiloides stercoralis
Entamoeba – prezintă 2 forme: intestinală şi extraintestinală. Forma  intestinală :  caracterizată prin scaune diareice cu continut mucosangvinolent (4-15 scaune/24h); la imunodeprimati 15-20 scaune/zi. Frecvent apar  local  hemoragii, perforatii care pot duce la peritonite; din cauza toxinelor pot sa apară anemii, casexie  dizenterica si deces. Desi in mod normal in cazul infectiei cu Entamoeba hystolitica predomină purtătorii, la persoanele imunocompromise se manifestă formele acute. Forma  extraintestinală: in urma ulceratiilor, pătrunderea parazitului in sange duce la diseminarea acestuia in organe si determină abcese la nivelul ficatului,  plămânilor sau la nivel cerebral. Dacă în mod normal există o tendinţă de a forma abcese,  la imunodeprimaţi evoluţia parazitozei este mai lungă şi există de asemenea o faza asemănătoare unei hepatite amoebiene difuze care produce recăderi şi determină apariţia semnelor directe care au o intensitate crescută
Giardia lamblia este frecventă la copii; s-a observat o incidenţă crescută la persoanele tarate: se creează condiţii favorabile de instalare a parazitului iar lambliaza va întreţine cronic şi va agrava boala de bază. La persoanele imunocompromise se caracterizează prin diaree, scaune grasoase cu miros putrid, alterarea stării generale, slăbire, tulburări hidro-electrolitice, anemie, edeme, leziuni cutanate, piele uscată, unghii casante, leziuni ale mucoaselor , glosite, stomatite. Dgn: coproparazitologic repetat1/săpt, 5-10 săpt; ELISA pt detectarea Ag Giardia în scaun
Toxoplasma gondii. La imunocompromişi, aspectul cel mai frecvent la nivelul sistemului nervos se manifestă prin leziuni de encefalopatie difuză şi meningoencefalită care e focală sau difuză cu necroze şi noduli microgliali diseminaţi în substanţa cenuşie. Marginile zonelor de necroză pot fi infiltrate cu monocite, limfocite, plasmocite, iar la periferia zonelor de necroză pot exista paraziţii intra şi extra celulari. Studiile actuale demonstrează că în cazul persoanelor imunocompromise, în urma chimioterapicelor, în procent de 80% apar reîmbolnăviri şi remisiuni, ceea ce demonstrează că la bolnavii de SIDA terapia trebuie continuată perioade lungi pentru a putea obţine un răspuns clinic. La bolnavii de SIDA se produce o reactivare a toxoplasmei din creier care reflectă diferenţa de susceptibilitate a celulelor la infecţia cu HIV. Celulele musculare nu se infectează cu HIV, ele nu vor elibera toxoplasme din chisturile tisulare. Leziunile produse duc la encefalita toxoplasmică cu prognostic rezervat, supravieţuire de pînă la 4 luni, iar la externare 50% din bolnavi prezintă recăderi. Se mai poate produce o stare infecţioasă severă, cu febră înaltă, stare generală alterată, artralgii, erupţii cutanate, semne pulmonare, miocardice, leziuni hepatice, cerebrale. Din cauza reactivării toxoplasmei din substanţa cerebrală apar semne cerebrale cu leziuni focale cu noduli microgliali diseminaţi care duc la encefalita toxoplasmică difuză, ataxie, hemipareză, paralizii ale n cranieni cu evoluţie rapidă spre exitus. Diagnosticul encefalitei toxoplasmice la bolnavii de SIDA. Dg. prezumtiv: titrul serologic crescut în prezenţa semnelor clinice şi neurologice; reactivarea infecţiei latente cu Toxoplasma gondii în cursul infecţiei cu HIV are loc în faza terminală (stadiul IV), când formarea Ac este deficitară. De cele mai multe ori se formează IgM.
Pneumocystis carinii apare în majorit. cazurilor la pers. debilitate imunologic, determinând pneumonie interstiţială cu plasmocite; la bolnavii de SIDA mecanismul patogen constă în reactivarea unei infecţii latente, iar riscul pneumocistozei se poate corela cu nr. de celule CD4 circulante; infecţia este localizată la nivelul plămânului. La pers cu SIDA răspunsul proliferativ al limfocitelor este prezent doar în fazele incipiente ale infecţiei. Se produce o reactivarea a unei infecţii latente manifestate clinic prin pneumonie interstiţială cu plasmocite sau localizare extrapulmonară. a) pneumonia interstiţială cu plasmocite se manifestă prin: tahipnee 125 r/min., cianoză, dispnee, tiraj, tuse uscată, febră moderată. Uneori bolnavii de SIDA pot prezenta o infecţie subclinică prelungită. Microscopia optică pune în evidenţă un proces de alveolită la care se adaugă edemul, infiltratul inflamator interstiţial, în care se constată nr. crescut de monocite. → b) localizarea extrapulmonară: căile aeriene superioare, ochi, tiroidă, splină. Dgn de lab se poate face prin evidenţierea directă a P carinii în organe şi secreţii sau prin reacţii imunologice
Cryptosporidium parvum este un parazit oportunist, agentul etiologic al diareei călătorului, frecvent intâlnit la imunocompromişi şi la bolnavii de SIDA. Parazitul se localizează la nivelul mucoasei intestinale şi în zona rectocolică. Transmiterea de la om la om se face prin contact direct sau indirect cu materiile fecale contaminate. La pers. imunocompromise: stare generală alterată, dureri epigastrice, greţuri, vărsături, subfebrilităţi, semnul de bază: diaree 10 – 20 scaune/zi abundente, cu caracter lichid apos; diareea se poate prelungi luni sau ani, cu apariţia de tulburări de malabsorbţie, pierdere în greutate, deshidratare masivă (> 3l/zi), prognosticul este rezervat; mortalitate de 50% din cauza diareei şi malnutriţiei. S-a constatat o asociere frecventă a criptosporidiozei cu lambliaza şi amoebiaza. La bolnavii de SIDA s-a descris frecvent şi o criptosporidioză asociată cu Pneumocystis şi b.Koch. S-a constatat că în procesul vindecărilor de criptosporidioză intervine un dublu mecanism: al răspunsului imun umoral şi celular, disfuncţia unuia ducând la apariţia semnelor de boală, în special la diaree. Există şi cazuri raportate de diaree cr. cauzate de criptosporidioză la persoanele cu hipogamaglobulinemie şi la pers. supuse chimioterapiei imunosupresoare. Decelarea criptosporidiazei la pacienţii cu diaree cronică este adesea principalul indiciu al existenţei unui deficit al imunităţii celulare. Dgn coproparazitologic din sediment colorat Ziehl-Neelson modificat, paraziţii apar roşii pe fonf verzui; Biopsia jejunală; utilizarea de Ac monoclonali pt. det.directă a parazitului din fecale
Isospora Belli. Boala = isosporoză sau coccidioză intestinală. Pz se localiz în cel. epit ale jejunului şi ileonului unde se desfăşoară ciclul biologic. Oochistul este ovoidal şi conţine sporochişti în interiorul cărora există şi câte 4 sporozoiţi. La pers. normale inf este de scurtă durată, cu diaree febră, astenie, scădere ponderală, vindecare spontană.. La pers. imunodeficitare, apare o diaree trenantă, cu febră, malabsorbţie secundară, iar secreţia de oochişti este cronică. La pers. imunosupresate, infecţia fiind masivă şi de lungă durată, apar modif. la niv. mucoasei  intestinale, cel. epit. prezintă focare de vacuolizare cu marginea în perie distrusă, iar în lamina proprie există un inflitrat de limfocite, plasmocite, eozinofile; în cel. epiteliale se întâlnesc paraziţi. Diareea cu Isospora belli se asociază uneori cu Criptosporidium, reprezintă frecvent manifestarea de debut în SIDA.
► Dg. de laborator: examen coproparazitologic; tehnici de colorare a oochiştilor prin metoda Ziehl- Nielsen: biopsia intestinală
PAGE  


PAGE  6




