Sub. 35                                                  VIRUSURI GENERALITĂŢI
VIRION: particula matură, infecţioasă ; reprezintă faza extracelulară a ciclului infecţios al virusului şi conţine una sau mai multe molecule de ADN sau ARN.
VIRUS: include pe lângă virion şi ARNm, proteine virale care pot lipsi din structura virionului. Virusurile sunt microorganisme strict parazite intracelular, conţin un singur tip de acid , fie ADN,fie ARN, protejat de un înveliş proteic. Învelişul proteic poate fi dublat de o anvelopă (membrană lipoproteică care derivă din membrane ale gazdei, modificate prin insertia de peplomere). Virusurile nu posedă enzime producătoare de energie şi de capacităţi de biosinteză. Nu se divid, ci sunt replicate de celulele vii pe care le parazitează.
Morfologic: pot fi cilindru sau bastonaş (Ebola), formă sferică (Parvoviridae), sferoidală (gripal), de obuz (V rabiei – Rhabdovirusuri), paralepipedica (Poxvirusurile). Dimensiuni: 20-300(400) nm.
Structură: capisdă, genom, înveliş.
Capsida este un ansamblu de capsomere aşezate într-o ordine precis determinată. Capsomerul este unitatea de bază structurală a virusului şi este constituit din mai multe protomere (o unitate proteică).
Funcţiile capsidei: Protejează genomul viral de acţiunea distructivă a unor factori de mediu. Conferă forma caracteristică virionului. Fixează virionul pe receptori celulari specifici şi iniţiază astfel penetrarea acestuia în celulă. Conţine determinanţii antigenici faţă de care gazda vertebrată infectată reacţionează prin răspuns imun, inclusiv formare de Ac specifici, care în cazul virusurilor neînvelite (nude) au rol protector; Prin reacţiile Ag-Ac, folosind seruri imune cunoscute putem identifica un virus pe baza structurii antigenice a capsidei.
Nucleocapsida = capsida şi genomul viral: conţine ARN sau ADN , m.c. sau d.c., circular sau linear, unic sau segmentat. Poate avea polaritate pozitivă (notată “+”) sau negativă (notata “-”). Polaritatea (+): genomul are funcţie de ARNm.
Funcţiile genomului: Purtătorul informaţiei genetice necesare pentru sinteza unui nou virus; se realizează prin devierea metabolismului gazdei în direcţia sintezei de noi genoame şi ai celorlalţi constituienţi ai virionilor progeni. Acizii nucleici sînt determinanţii infecţiozităţii virusului; fără acid nucleic capsida rămasă goală nu este infecţioasă. Genomul viral poate suferi mutaţii: în timpul replicării pot apărea virioni descendenţi diferiţi de cei parentali; la rândul lor mutanţii pot să producă descendenţi modificaţi genetic.
Tipuri de simetrie ale nucleocapsidei: Simetrie icosaedrică, pot fi nude sau cu anvelopă – Picornaviridae; Simetrie helicală – capsomerele înconjură spirala de acid nucleic într-o teacă  helicală; au anvelopă – ortho, rhabdo, paramixovir. Simetrie binară (bacteriofagi cu nucleocapsidă icosaedrică şi coadă helicată). Organizare complexă (poxvirus) – miez biconcav, 2 corpi laterali şi o mb externă din microtubuli dispuşi lateral
Învelişul viral (peplos = manta). Derivă din sistemul membranar al celulei gazdă (membrana citoplasmică, reticul endoplasmic). Poate prezenta spiculi glicoproteici virali ce apar pe suprafaţă cu: funcţie de ligand (hemaglutinina); funcţie enzimatică (neuraminidază). Lipsită de regiditate apare cu diferite forme în microscopia electronică: cele mai multe sunt sferice; rhabdovirusurile au formă de glonţ; virusul gripal are formă sferică sau filamentoasă. Unitatea structurală: PEPLOMERUL
Funcţiile invelişului viral: Prin proiecţiile învelişului, au funcţia de ataşare la receptorii celulei gazdă mijlocind pătrunderea virionului în celulă; ex: hemaglutinina v. gripal   mijloceşte ataşarea de receptorii de suprafaţă ai hematiilor şi produce aglutinarea lor; Activitate enzimatică: neuraminidaza clivează acidul neuraminic din glicoproteinele celulei gazdă; lizează glicocalixul eucariot şi favorizează penetrarea barierelor epiteliale şi tisulare; peplomerele sunt imunogene→ apar Ac specifici care pot inhiba: ataşarea la receptorii celulari (neutralizarea infecţivităţii), ataşarea la receptorii hematiilor (inhibarea hemaglutinării), săi pot anula activitatea enzimatică (inhibarea neuraminidazei).
Enzime virale: Neuraminidaza: hidrolizează legăturile galactoză - acid N-acetilneuraminic, cu rol în eliberarea virionilor din celula care i-a format; ARN polimerază; ADN polimerază ARN dependentă, numită transcriptază reversă (reverstrancriptază – RT); o regăsim la retrovirusuri (transcrie ARNm.c. în ADNd.c.: ADN transcris se integrează în genomul celulei gazdă).
Replicarea virusurilor este un proces desfăşurat numai în celula vie parazitată, prin subordonarea de către genomul viral a metabolismului energetic şi a biosintezelor celulei gazdă pt sinteza proteinelor virale şi replicarea acidului nucleic viral. Metabolismul celular  poate fi subordonat total sau poate continua paralel cu sinteza componentelor virale. Replicarea parcurge mai multe etape:  ataşarea (adsorbţia), penetrarea în celulă, decapsidarea, 	biosinteza proteinelor virale precoce, replicarea genomului viral, biosinteza proteinelor tardive,  morfogeneza particulei virale, eliberarea din celulă
1.ADSROBTIA /ATAŞAREA este Receptor specifică: structuri virale (liganzi) interacţionează cu receptori celulari specifici. Specifictatea de receptor explică spectrul de gazde (nu orice virus poate infecta o gazda) şi tropismul de organ, ţesut sau celulă (virusul gripal recunoaste glicoproteine ale mucoasei respiratorii ce conţin acid sialic; virusul rabic recunoaşte receptorii de acetil colină, virusul polio recunoaşte enterocitele şi neuronii SNC, HIV se ataşează pe celule CD4 +).
2. PENETRAREA. Virusurile nude (şi rar cele învelite) pătrund prin pinocitoză (receptor dependentă) cu includerea virionilor în endozomi. Picornavirusurile şi papovavirusrile pot intra prin translocarea directă a membranei citoplasmatice (viropexie). Virusurile învelite pătrund prin fuziune şi eliberarea NC direct în citoplasmă. Virusurile învelite pot penetra şi prin endocitoză, fenomen insoţit de decapsidare.
3. DECAPSIDAREA are loc sub ac ţiunea enzimelor lizozomale sau direct în citoplasmă. Genomul ajunge la sediul replicarii pentru a deveni accesibil transcriptiei (producerea de ARNm sub actiunea transcriptazei virale sau  cea furnizata de catre gazda). Translatia: ataşarea ARNm la ribozomii celulei gazdă şi dirijarea sintezei proteice specificate de virus, adică proteine funcţionale (nestructurale – de regulă enzime) şi proteine structurale.
4. BIOSINTEZA PROTEINELOR PRECOCE
 transcripţia ARN mesager: la v. ADN d.c. transcrierea unei catene cu participarea ARN-polimerazei celulare; la v. ADN m.c. se sintetizează o catenă ADN complementară care este transcrisă în ARNm; la v. ARN(+) genomul viral funcţionează ca ARNm; la v. ARN(-) genomul este transcris în ARNm de catre ARN-polimeraza virală; la v. ARN d.c., una din catene este transcrisă de către ARN-polimeraza virală;
atasarea ARNm la ribozomii celulei gazdă - sinteza proteinelor precoce implicate în replicarea acidului nucleic viral.
5. REPLICAREA ACIDULUI NUCLEIC VIRAL
virusuri ADN: replicare identică cu a ADN bacterian; la virusurile mici (parvovirusuri, papovavirusuri) intervine ADN-polimeraza celulară; la virusurile mari (v. herpetice, adenovirusuri, poxvirusuri) participă ADN-polimeraza virală.
virusuri ARN: la virusuri m.c.(+) este sintetizată o catenă ARN (-) cu ajutorul unei polimeraze virale (proteine precoce) pe care sunt transcrise mai multe catene ARN (+) genomice; la virusuri m.c.(-) polimeraza virală produce o catenă  ARN (+) pe care sunt transcrise mai multe catene ARN (-); la virusuri ARN d.c. are loc sinteza de catene (+) care funcţionează ca tipar pentru noi catene (-), restaurând caracterul b.c. (d.c.) al genomului viral.
Sinteza componentelor virale include replicarea genomului şi sinteza de ARNm şi  sintezele proteice
Sediul replicării: în citoplasmă pentru virusurile ARN (cu exeptia virusului gripal) şi în nucleu pentru cele ADN (cu exceptia poxvirusurilor, care se replică în citoplasmă). Replicarea se desfăşoară diferit, în funcţie de tipul de genom (clasificarea Baltimore).
Morfogeneza: La sfârşitul perioadei de sinteză, începe asamblarea intracelulară de virioni (asocierea acidului nucleic la capsomerele sintetizate, pentru a forma nucleocapside).
Eliberarea. Virusurile nude sunt eliberate prin liza celulei gazdă. Virusurile învelite sunt eliberate progresiv, NC înmuguresc prin zone ale membranei celulare în care au fost inserate glicoprteinele virale. Virusurile care înmuguresc la nivelul membranelor intracitoplasmatice pot fi eliberate prin liză sau prin exocitoză.
Clasificarea Baltimore (VII clase)
Clasa I: virusuri ADN d.c. (adenovirusuri, papovavirusuri, herpsvirusuri, poxvirusuri). Formarea ARNm se realizează prin transcriere asimetrică – este transcrisă o singură catenă.
Decapsidarea finală are loc în nucleu, nu citoplasmă; Sinteza de ARNm controlată de ARN polimeraza II a gazdei cu participarea de factori virali; faza precoce şi tardivă a sintezei proteice sunt bine definite. Transcrierea genelor proteice în nucleu şi traducerea ARNm precoce în citoplasmă cu sinteza proteinelor precoce; replicarea AND viral şi transcrierea genelor tardive şi sinteza tardivă (prot şi gp structurale). Asamblarea virionilor.
Clasa a II-a: virusuri mici, ADNm.c., cu polaritate pozitivă (parvovirusurile). Sinteza ARNm presupune formarea unei catene ADN complementare (numită şi antigenom), cu polaritate (-). Această catenă va deveni prin transcriere, ARNm.
Clasa a III-a: Virusuri cu genom ARN d.c., nesegmentat (reovirusurile). Ca si la cele ADN, transcrierea este asimetrică (se copiază o singură catenă) pentru a forma ARNm. Prin convenţie, catena transcrisă este cea (-). 
Virusuri cu genom ARN d.c. (–) , segmentat (rotavirus) – are loc sinteza de catenă pozitivă care intervine ca matriţă pentru sinteza de noi catene (-) ; acestea restaurează catena dublă.
Clasa a IV-a: Virusuri cu genom cu sens (+) m.c., continuu sau segmentat (picornavirusuri, flavivirusuri HVC, HVA). Genomul ARN are caracter infectant în stare chimic pură. La aceste virusuri, replicarea are loc când se acumulează suficientă ARN- polimerază: catena pozitivă este copiată în catenă negativă care va servi ca matriţă pentru catene pozitive progene. Urmează asamblarea virionilor prin încorporarea ARN în capside iniţial goale şi eliberarea explozivă a numeroşi virioni prin liza celulei.
Clasa a V-a: Virusurile ARN cu genom m.c. (-), unic sau segmentat (orthomixovirusuri, paramixo-virusuri, rhabdovirusuri, V. gripale). ARN polimeraza virală transcrie catena ARN (-) în catenă ARN (+) (ARNm) → sinteza proteinelor virale → asamblarea nucleocapsidelor → eliberarea virusului prin înmugurire.
Clasa a VI-a: Virusuri ARN m.c., cu sens (+) dar care se replică diferit comparativ cu virusurile din clasa a IV-a; prezintă o reverstransciptază virală. Replicarea retrovirusurilor: După decapsidare, genomul viral ARNm.c. (+) este transcris de RT virală, în catenă ADNmc (-)→ formarea ADNd.c. care poate servi ca matriţă pentru transcrierea asimetrică de ARNm si ARN viral progen sau se poate integra ca provirus în genomul celulei gazdă cu eventuală maturare tardivă extracelulară.
Clasa a VII-a: Virusuri ADN cu genom parţial d.c. (Hepadnaviridae - VHB). O ADN-polimerază a virionului completează catena mai scurta chiar din citoplasmă (înainte ca genomul sa ajunga în nucleu). În nucleu, genomul este transcris de catre o transcriptază celulară pentru a sintetiza o moleculă intermediară de ARN m.c. O RT virală va sintetiza una din cele două catene ADN, ulterior pe a doua. Sinteza catenei (+) este stopată (fenomen legat de morfogeneza precoce a capsidei virale) şi, de aceea, în final catena (+) va fi mai scurtă.
CLASIFICAREA VIRUSURILOR 
λ După tipul de acid nucleic 
cu genom ADN adenovirusuri: v. variolei, v. herpesului, bacteriofagul T4,  v. hepatitei B, 
cu genom ARN ribovirusuri: V. poliomielitei, v. turbării , HIV, v. gripei, v. Ebola, VMT (v. mozaicului tutunului)
λ După dimensiuni (mici – 20-50 nm, medii – 50-150 nm, mari – peste 150 nm)
λ După tipul de simetrie a capsidei (helicoidală, cubică, mixtă)
λ După compozitia chimică (simple, complexe)
λ După gazdă (om, animal, insectă, bacterie)
λ După sensibilitatea în mediul extern, substanţe chimice, etc



Sub. 36                                                           VIRUSURILE HEPATITEI

Hepatitele acute virale sunt inf sistemice cu afectare predominantă a ficatului. Aproape toate cazurile de hepatite virale acute sunt det de unul din cei 5 agenţi virali: VHA, VHB, VHC, VHD, VHE. Alte virusuri cu transmitere transfuzională: VHG, TT, F, SEN.
HVA Familia Picornaviridae – genul Hepatovirus.
Structură: virus nud (neînvelit), cu simetrie icosaedrică, cu genom ARN monocatenar cu polaritae pozitivă, cu o singura variantă antigenică majoră.
Rezistenţa la agenţi fizico-chimici: Relativ rezistent la căldură, inactivat în 4 minute la 70˚C şi imediat la 85˚C căldură umedă; Stabil la pH acid, dar inactivat de către un pH alcalin; Rezistent la tratarea cu alcool-eter şi cloroform; Inactivat de acid hipocloros, iod, hipoclorit de Na, KmnO4.
Gazde naturale: om şi infectează experimental cimpanzeii -  sursă de Ag pentru diagnostic serologic.
Patogenie: Poarta de intrare: orală. Se replică primar în TG şi în 1-2 săptamâni infectează hepatocitele. Se elimină în intestin odată cu bila, având o incubaţie de 2-4 săptămâni. Determină leziuni benigne, având evoluţie autolimitată şi nu se cronicizează niciodată. Virusul este prezent în sânge şi materii fecale 2 săptămâni înainte de debut şi 1-2 săptămâni după dispariţia icterului. Persoanele asimptomatice sunt surse de virus.
Transmiterea este fecal-orală (apă şi alimente contaminate). Colectivităţile de copii preşcolari sunt sursă de infecţie de cele mai multe ori. Se mai pot transmite sexul (homosexual) sau prin transfuzii de sânge (donator aflat în perioada de viremie cu o formă subclinică de boală). Receptivitate generală. Fact fav: aglomeraţia, igiena deficit.
Tablou clinic: Determină forme clinice de severitate medie sau anicterice şi rar hepatite acute fulminante (necroză acută de ficat cu insuficienţă hepato-renală cu mortalitate 80-90%). Determină forme subclinice, inaparente (90% din cazuri)→ persoane dificil de depistat→ sursă de infecţie (import din punct de vedere epidemiologic). Perioada de incubaţie = 2-4 săptămâni. Perioada prodromală (preicterică) = 3-10 zile. Perioada de stare = variabilă. Semnele clinice şi testele biochimice sugestive pentru o hepatită acută se pot remite în 4-8 săpt.
Evoluţie:  HVA nu cronicizează niciodată, dar s-au descris forme colestatice prelungite cu febră, prurit, icter prelungit, scădere în greutate. Complicaţii: Rash cutanat (urticarian), meningoencefalită, sdr. Guillain-Barré, insuficienţă renală, coplicaţii hematologice şi cardio-vasculare şi rar forme fulminante. Imunitate → este asigurată de Ac anti-HVA care persistă probabil toată viaţa.
Diagnostic VHA
Teste nespecifice şi specifice. Recoltarea, transportul şi conservarea probelor: respectarea normelor de recoltare şi transport contribuie la menţinerea nivelului real al Ac anti HVA (IgM sau totali). Conservarea probelor de ser la 4˚C nu scade titrul Ac timp de 3 săpt. Cicluri repetate de îngheţ-dezgheţ duc la scăderea titrurilor de Ac. Proba de ser nu se menţine mai mult de 5 zile la frigider (truse comerciale). Saliva, urina şi bila sunt utile pt evidenţ de Ac.
Teste nespecifice:
Transaminaze, bilirubină – nu diferenţiază hepatitele virale între ele şi nivelul ALAT creşte brusc între 300-3.000 UI/l şi nu se corelează cu severitatea bolii. Bil totală = 5-15 mg%; nivelul transaminazelor se normalizează la 4-6 luni; leucopenie, trombocitopenie cu anemie moderată, hipoalbuminemie, creşterea timpului de protrombină.
Teste specifice: izolarea HVA si depistarea antigenică rămân de competenţa cercetării ştiinţifice – chiar şi după adaptarea pe culturi de celule nu se obţin cantităţi mari de virus.
Diagnostic direct: evidenţierea virionilor în materii fecale sau pe fragmente tisulare prin imun microscopie electronică (cost ridicat).
Diagnostic indirect: dgn serologic:
Ac IgM anti HVA evidenţiaţi prin ELISA semnifică infecţia acută sau recentă (apar precoce şi se negativează după 2-4 luni); 
Ac IgG anti HVA evidenţiaţi prin ELISA semnifică trecerea prin boală; aceştia persistă toată viaţa şi sunt protectori faţă de o reinfecţie.
IgM + şi Ac anti HVA totali + =inf acută. IgM – şi Ac anti HVA totali + →boală în antecedente cu imunizare.
Profilaxie nespecifică =măsuri de întrerupere a transmiterii fecal-orale. Specifică = administrare de imunoglobuline numai în primele 2 săpt de la expunere scade cu 80% apariţia formelor icterice, dar nu şi a bolii. Vaccinarea selectivă (vaccin viu atenuat, inactivat sau obţinut prin recombinare genetică) pentru grupe de risc.

HVE Virus cu transmitere fecal-orală (ca şi HVA). Încadrat temporar în familia Calciviridae, genul Herpesvirus. 
Structură: virus neînvelit cu simetrie icosaedrică cu genom ARN monocatenar cu polaritate pozitivă. 
Poarta de intrare: orală Gazde îmbolnăviri la om; experimental la animale. Transmiterea este fecal-orală.
Clinic determină forme de severitate medie, cu evoluţie autolimitată fără cronicizare.Similar cu VHA, mai ales a adulţii tineri şi  det forme fulminante la gravide. Imunitate: persistentă, asigurată de IgG. 
Diagnostic direct: posibil, dar inaccesibil în practica curentă prin evidenţierea ARN HVE prin PCR.
Diagnostic indirect: 
evidenţierea Ac anti HVE IgM/IgG prin ELISA sau evidenţierea prin WB pt IgG, IgM, IgA. 
Ac IgM anti HVE apar precoce şi dispar după 8 luni. 
Ac IgG anti HVE apar şi ei din perioada acută şi persistă mult timp (se pare că sunt protectori: nu există reinfecţie la cei cu Ac anti HVE prezenţi).
Tratament: nu există.
Epidemiologie: Poarta de intrare: orală. Transmiterea este fecal-orală. Receptivitate: generală. Vaccin nu există încă.

HVB Virus cu transmitere predominant parenterală, familia Hepadnaviridae, genul Orthohepadnavirus.
Structură:virus ADN învelit (AgHBS), genom cu ADN circular şi parţial dublucatenar: catena negativă integrală şi catena pozitivă în proporţie de 50-80%. Anvelopa conţine Ag de suprafaţă →Ag HBs şi înconjoară nucleocapsida cu simetrie icosaedrică care conţineAg HBc (de miez) şi Hbe (enzimatic). În sângele pacientului, virionii infectanţi (sau particule Dane) coexistă cu particule Ag HBs goale, sferice sau tubulare. Genomul ADN conţine 4 secvenţe deschise de citire: S, C, P şi X. Regiunea S codifică sinteza Ag HBs, regiunea C codifică sinteza AgHBc, regiunea preC/C codifica sinteza AgHBe, iar regiunea P codifică ADN-polimerază. Gena X codifică una sau mai multe polipeptide →Ag HBx care ar avea rol în reglarea expresiei genelor virale şi replicare virală şi ar putea fi promotorii carcinogenezei.
Rezistenţa la agenţi fizico-chimici: Stabilitatea particulei virale nu coincide cu cea a Ag HBs. Virionul în stare uscată rămâne viabil 1 săptămână la temp camerei. Este inactivat la 100˚C şi în 6 ore la pH 2,4, în timp ce Ag HBs persistă nealterat. Infecţiozitatea şi antigenitatea sunt alterate la concentraţii de 5% hipoclorit de Na şi 2% glutaraldehidă.
Evoluţia markerilor. Serologia în infecţia cu VHB
Primii care apar sunt Ag HBs şi Ag Hbe. Sunt curând urmaţi de Ac anti HBc (IgM → infecţie acută/recentă).
Nivelul maxim al Ag HBs corespunde peak-ului transaminazelor serice. La pacienţii care se vindecă complet Ag HBe dispare şi e înlocuit de Ac anti Hbe (seroconversie).
Ac anti HBc/IgM dispar şi sunt înlocuiţi cu Ac de clasă IgG (trusele de diagnostic se referă la Ac anti HBc totali). Ac anti HBs (→ imunizare) apar ultimii şi sunt singurii protectori faţă de o nouă infecţie.
Anti HBc/IgM – infecţie acută; reapar, uneori, în reactivarea infectiei cronice.
AgHBx – probabil infectivitatea; 
AgHBe, ADN/VHB, AND-polimeraza şi AgHBc (în ţesut hepatic)– replicarea activă/infectivitatea; 
Anti – HBe – evoluţie favorabila (exceptie tulpinile “mediteraneene”: AgHBe absent şi DNA/VHB prezent, datorita unor mutaţii punctiforme în regiunea pre-C).
Anti HBc/IgG (totali): cu anti-HBs = imunitate; izolat = probabil imunitate; la titruri înalte, sugerează continuarea infecţiei;
Anti-HBs - imunizarea (există şi excepţii, prezenţa lor, în paralel cu prezenţa virusului).
Definiţie de caz: prezenţa Ag HBs în ser→ infecţie cu VHB; Ac anti HBc IgM→ infecţie acută; Dacă se adaugă icter, transaminaze crescute→ boală clinic manifestă; Purtatori cronici sau hepatita cronica cu VHB: absenţa Ac anti-HBc/IgM ; prezenţa anti-HBc/IgG sau testul pozitiv pentru Anti-HBc/totali; absenţa tabloului clinic tipic pentru infecţia acută; Prezenţa AgHBe = infectivitate crescută a sângelui şi fluidelor organismului.
Replicarea
După ataşarea prin Ag HBs, are loc endocitarea nucleocapsidei şi genomul este decapsidat. În nucleu, enzimele celulei convertesc ADN viral parţial d.c. în ADN complet d.c. care va servi ca matriţă pt transcripţie şi pt formarea pregenomului ARN. Urmează încapsidarea pregenomului care va servi ca matriţă pt sinteza de ADN, datorită revers-transcriptazei VHB. Se sintetizează catena pozitivă (50-80%) pe matriţa celei negative. Nucleocapsida care conţine aceşti intermediari replicativi fie se maturează prin înmugurire sau reintră în ciclul intracelular al infecţiei. Maturarea şi eliberarea virionului are loc prin înmugurire. Integrarea unor fragmente de ADN ale VHB în genomul hepatocitelor este frecventă (argument major al implicării în carcinogeneză).
 VHB nu poate fi cultivat.
Patogenie Replicare initială la poarta de intrare (mucoase genitale, ţesuturi) probabil în ţesutul limfoid; →pe cale sanguină (Viremie); →Hepatocite. Incubaţie lungă (30 – 90 de zile) – sunt implicate probabil mecanisme imunopatologice (VHB  nu lezeaza direct hepatocitele). Apar fenomene de sensibilizare de tip boala serului datorită excesului de antigen. Efectul citopatic şi inflamaţia hepatică sunt expresia unei sensibilizări citolitic-citotoxic prin reacţionarea Ag HBs din membrana hepatocitelor cu Ac şi complementul sau celulele ucigaşe şi cu limfocitele specifice imunizate. Pe măsura agravării leziunilor hepatice apar fenomene de hepatită.
Imunitate: La gazda normoreactivă, răspunsul imun ajunge progresiv eficient: replicarea virală este tot mai limitată şi după câteva luni sângele va ajunge neinfecţios. 10% din pacienţi nu elimină virusul din hepatocite, infecţia devine persistentă şi sângele rămâne infecţios pt tot restul vieţii.
Factori favorizanţi pentru cronicizare: Infecţia cronică iniţiată în absenţa unui răspuns imun eficient. Infecţia este aproape întotdeauna (95%) cronică la copii sub un an şi la imunosupresaţi. Cu cât vârsta la care survine infecţia este mai mica cu atât cresc şansele de a rămâne purtători sănătoşi de Ag HBs. Complicaţiile tardive ale hepatitei B sunt grave: ciroze hepatice ca rezultat al hepatitei cronice active; carcinom hepato-celular la 25% din indivizii Ag HBs pozitivi. Risc de 200-300 de ori mai mar pt purtătorii de Ag HBs decât la non-purtători. Factorul carcinogen este integrarea fragmentelor de ADN în genomul hepatocitului. Integrarea se realizează după circa 2 ani de infecţie cronică, iar transformarea malignă după circa 20-30 de ani de portaj de Ag HBs.
Forme clinice Asimptomatice: 1 caz clinic manifest din 4; Infecţie acută autolimitată; Infecţie cronică (persistentă sau agresivă); Ciroză hepatică; Cancer hepatocelular primar (CHP); Forme fulminante (0.5 – 1%); “Purtători sănătoşi” de AgHBs (Ag HBs > 6 luni , clinic, paraclinic normal, evol spre CHP după 20-30 de ani).
Diagnostic
Nespecific – transaminaze crescute, bilirubina crescută, fosfataza alcalină nu creşte mai mult de 3 ori decât normal, albumina serică scade, Fe seric uşor crescut. Hematologic: leukopenie, limfopenie, neutropenie, VSH crescut. Timpul de protrombină este alungit în forme severe.
Specific
Direct: evidenţierea virionului prin IME; 
evid. genomului VHB prin PCR;
evid. Ag HBs, Ag Hbe prin imunohistochimie; 
evid. Ag HBc numai intra-hepatocitar.
Evid Ag HBs, Ag HBe în ser→se poate face printr-un nou test de tip ELISA care determină Ag HBs, Ag HBe din sângele total, ser, plasmă. Este un test rapid cu sensibilitate şi specificitate foarte bune, detectează simultan Ag HBs, Ag HBe în 10 min. 
Alt test pt detectarea Ag HBcr → precursor al Ag HBc şi al Ag Hbe, produs în reg. pre-C/C, marker fidel al încărcării virale, prezenţa Ag HBcr se corelează cu nivelul AND VHB (10 5 – 10 9 /ml).
Indirect: Ac anti HBc IgM → inf acută sau recentă
Ac anti HBc totali → dovada trecerii prin boală
Ac anti Hbe → evol favorabilă cu potenţial infecţios redus al sângelui
Ac anti HBs → ultimii care apar – singurii protectori împotriva unei noi infecţii.
Ca tehnici de dgn indirect: ELISA, HAPI – hemaglutinare pasivă indirectă – pt urmărirea Ag HBs (indică infecţiozitatea sângelui în boala acută, cronică sau portaj) ; HAP – evid. Ac anti HBs (indică imunizare); RIA, IF.
Tratament antiviral eficient nu există
Epidemiologie Sursa de inf – bolnavi cu infecţie acută sau cronică aparentă sau inaparentă. Transmitere predominant parenterală;  sexuală, transplacentară sau prin secreţii (spermă, salivă, secreţii vaginale, lapte matern – risc de 100-1000 de ori mai mic. Grupe de risc: personal medical
Profilaxie nespecifică şi specifică (vaccinarea cu vaccin clonat în levură). În România, vaccinarea este obligatorie, la naştere – 3 doze (la naştere, la 2 luni şi 6 luni). Revaccinări: selective pt personalul medical sau electice pt pacienţi cu hemofilie sau dializaţi.

VHD Este un ARN virus defectiv, necesită pentru replicare şi iniţierea infecţiei, prezenţa VHB, mai exact a AgHBs. Genom ARN m.c. circular şi cu o anvelopă  ce conţine Ag delta, codificat de propriul genom.
Forme de boală: 
Coinfecţia: transmiterea simultană a celor 2 virusuri. De regulă, nu se cronicizează. În faza acută este posibilă evoluţia severă a infecţiei. 
Suprainfecţia – pe teren Ag HBs pozitiv (purtător sănătos, infecţie acută sau cronică). Poate determina forme fulminante, iar formele cronice sunt frecvente. În hepatita cronică cu VHD, leziunile hepatice sunt severe, ducând la ciroză hepatică. Apar Ac anti VHD IgM şi Ac anti VHD totali.
Diagnostic – numai pt pacienţii Ag HBs +. Direct – evidenţierea ARN sau Ag delta (rar) prin PR. Indirect → Ac anti VHD (IgM, IgG) sau Ac anti Ag Delta.
Profilaxie specifică prin vaccin anti VHB
Transmitere parenterală



VHC Familia Flaviviridae, Genul Hepacivirus. Este un virus ARN, învelit cu genom ARN m.c. pozitiv. Genomul viral are caracter infectant în stare chmic pură şi are funcţie de ARN mesager. S-au descris mai multe tipuri antigenice (6 grupe antigenice). Transmitere parenterală şi mai puţin probabil sexuală sau perinatală (transplacentară). Perioada de incubaţie: 2-4 luni, după care poate evolua asimptomatic şi anicteric, rar existând un sindrom preicteric. Transaminazele cresc de 3-50 de ori peste normal. 50% din cazuri se cronicizează. 20% din cazuri ajung la ciroză hepatică şi după o perioadă de latenţă de 20-30 de ani se ajunge la CHP.
Manifestări asociate hepatitei cu VHC: vasculite, artrite, GN, anemie aplastică, fibroză pumonară, limfoame non-Hodgkiniene ca urmare a unei sensibilizări de tip III prin CIC sau se datorează ECP ale replicării HC în celule extra-hepatice.
Variabilitatea genetică/antigenică se datorează unor gp. de suprafaţă (E1 şi E2 ) → se selectează noi variante care perpetuează infecţia → dificultatea obţinerii unui vaccin.
Diagnostic
Direct: evidenţierea ARN VHC prin RT-PCR; evid Ag de miez prin ELISA
Indirect: evid. Ac prin ELISA şi confirmare prin RIBA ( Recombinant Immunobinding Assay →evidenţiază clasa Ac reactanţi).
Algoritm de dgn: evidenţierea Ac anti HVC prin 2 teste ELISA (repetat serul reactiv). Confirmare prin RIBA (Recombinant Immunobinding Assay) care poate fi: pozitiv (prezenţa a 2 categorii de Ac), negativ sau indeterminat (prezenţa unei singure categorii de Ac). 
Prezenţa Ac anti VHC poate reprezenta infecţie acută sau cronică, trecerea prin boală sau rezultat fals pozitiv.
Tratament: IFN + ribavirin → se evaluează răspunsul la trat. răsp favorabil – ARN VHC scăzut, Ac scăzuţi, ALAT scăzut, absenţa leziunilor hepatice; Răsp salb – ciroză hepatică, GGT crescute, Fe seric crescut, Ac anti-nucleari crescuţi. Contraindicaţii ale terapiei cu IFN: ciroză hepatică decompensată, hepatita autoimună, prezenţa bolilor cardio-vasculare
Epidemiologie Transmitere parenterală. Nu există vaccin.	

Sub. 37                                         Diagnosticul de laborator în HIV
Produs patologic: sânge integral (ser, plasmă), LCR, salivă, urină. Lapte matern, secreţii vaginale, probe biopsice. Probele se pot conserva la -30˚C până la -70˚C. Cultivarea presupune conservarea probelor în azot lichid.
Diagnostic direct. Cultivarea este posibilă (dar nu se cultivă) prin cocultivare. Detectarea şi determinarea Ag p24 prin ELISA. Detectarea ADN proviral în limfocite sau ARN viral plasmatic prin PCR utilizând primeri specifici.
Diagnostic serologic se foloseşte pentru diagnosticul infecţiei cu HIV sau pentru triajul donatorilor de sânge.
Teste de triaj – imunoenzimatice
pe membrană tip Immunodot, este uşor de realizat, nu necesită personal calificat, aparatură electronică. Obligatoriu trebuie confirmat prin ELISA.
Latex aglutinare – utilizează bile coafate cu Ag obţinute sintetic (se testează sânge integral sau ser). Rezultatul testului este comparat cu martorul negativ al trusei. Şi aceste se confirmă prin ELISA, este uşor de realizat şi nu necesită echipament electronic.
ELISA – cel mai utilizat -  metoda indirectă/competitivă. Serul trebuie să fie repetat reactiv – 5 teste şi cofirmare prin WB/IF. Rezultate fals negative se obţin dacă testul e efectuat înaintea seroconversiei, la pacienţi imunodeprimaţi, tardiv în stadiul SIDA (scadAc anti p24 sau chiar dispar şi este decelabil din nou Ag p24). Testele pt detectarea Ac anti HIV1 nu pot detecta Ac anti HIV2. Rezultatele eronate mai sunt generate de unele grupe de pacienţi: hemofilici, hemodializaţi, pacienţi cu mielom multiplu, boli autoimune.
ELISA indirect – pe suprafaţă sunt fixate Ag HIV care se vor lega de Ac anti HIV din ser-bv. Se adaugă Ac anti-globulină umană (anti IgG) marcată enzimatic şi se urmăreşte reacţia de culoare: absenţa culorii – rezultat negativ; colorare – reacţie pozitivă→ activitatea enzimatică măsurată e proporţională cu concentraţia Ac dozaţi.
ELISA competitiv – pe suprafaţă sunt Ac anti HIV, respectiv Ig anti p24. Se adaugă ser-bv care conţine Ag p24 şi Ac anti HIV marcaţi enzimatic. Activitatea enzimatică măsurată este invers proporţională 


Teste de confirmare – WB, IF
WB este un test semicantitativ: intensitatea culorii benzii este proporţională cu concentraţia de Ac. Proteinele virale (antigenele) sunt separate prin electroforeză în gel de poliacrilamidă şi apoi transferate pe benzi de nitroceluloză ce vor reprezenta faza fixă la care vor adera anticorpii eventual prezenţi în probă.  Astfel obţinem profilul serologic complet , pe categorii de anticorpi faţă de structuri antigenice diferite (ale genelor : gag, env şi pol) scăzând riscul rezultatelor fals pozitive (care se reduce la 0.05%). 
Criterii de interpretare WB : 
EX: 2 categorii de Ac (env) +/- gag +/- pol
O singură categorie de Ac – “indeterminat”. Se apeleaza la o nouă testare sau /şi IF. Dacă IF nu clarifică rezultatul se apelează la PCR.
PCR calitativ (mai sensibil decât testul cantitativ) sau cantitativ – pt monitorizarea terapiei. Evidenţiază ADN proviral în limfocite sau ARN viral plasmativ (încărcătură plasmatică). 
Markeri pt aprecierea prognosticului : viremia (încărcătura plasmatică), valoarea CD4, prezenţa Ag p24/Ac anti p24. Alţi markeri virali : neopterina, β microglobulina

Sub 38.                         VIRUSURILE GRIPALE (ORTHOMYXOVIRIDAE)
Clasificare: 3 genuri mai importante: virusul gripal A,B,C.
Sunt virusuri pleomorfe sferice, cu capsida cu simetrie helicală, genom ARN m.c. cu polaritate negativă şi segmentat, are asociată o ADN-polimerază ADN dependentă. Anvelopa are 2 glicoproteine care proemină sub formă de spiculi: hemaglutinina (H) şi neuraminidaza (N); Hemaglutinina funcţionează ca ligand la receptorii celulari care conţin acid sialic (rol în ataşare); are capacitatea de a aglutina hematiile. Neuraminidaza rupe resturile de acid sialic din moleculele glicoproteice ale mucusului şi glicocalixului eucariot. Are 3 funcţii importante: lichefiază mucusul de înveliş al epiteliului respirator şi deschide accesul virionilor gripali spre receptorii celulari; facilitează eliberarea virionilor de pe suprafaţa celulei după morfogeneză prin înmugurirea membranei citoplasmatice; previne autoagregerea virionilor prin resturile de acid sialic din anvelopă.
Habitat Tulpinile au specificitate de specie. V. gripal A infectează omul, mamiferele, păsările. Virusul gripal B şi C infectează doar omul.
Genomul viral este alcătuit din 8 segmente monocatenare de ARN, ce codifică 10 proteine virale.
Replicarea: în ataşare intervine hemaglutinina. După fixarea pe rec celulari, virusurile sunt endocitate prin fuziunea mb celulare cu anvelopa. Decapsidarea are loc în citoplasmă. Transcripţia şi replicarea genomului au loc în nucleul celulei gazdă datorită faptului că primerii pentru transcripţie – extremitatea 5’ – sunt sintetizaţi de ARN-plimeraza celulară II. Ca urmare, ARN-polimeraza virală devine funcţională şi controlează sinteza catenei ARN cu sens pozitiv şi a ARNm. Catenele ARN cu sens (+) complete sunt folosite ca matriţe pt replicarea genomului viral. Ulterior se sintetizează proteine capsidale şi Ag structurale. Sinteza proteică şi asamblarea nucleocapsidei au loc în citoplasmă iar virionii se maturează prin înmugurirea mb. cirpolasmatice.
Structura antigrnică. Proteinele nucleocapsidei au specificitate de gen (identificate prin RFC). Glicoproteinele de anvelopă au variaţii Ag-nice de subtip şi tulpină la virusurile gripale A şi B, dar sunt stabile antigenic la virusul gripal C. Virusurile gripale au 2 tipuri de variaţie antigenică:
1. variaţia antigenică minoră rezultă din mutaţii punctiforme la nivelul genelor care codifică cele două glicoproteine (H şi N), cu apariţia unei noi tulpini capabilă să determine epidemii;
2. variaţia antigenică majoră (numai la v. gripal A) este consecinţa unor reasortări genomice consecutiv coinfecţiei unei celule cu două tulpini diferite, umană şi animală, noua tulpină va avea o H şi N complet noi, fiind responsabilă de apariţia pandemiilor de gripă; 
De-a lungul timpului au rezultat 15 tipuri de H şi 9 de N → potenţial mare al variaţiei agnice majore de a det. noi subtipuri de virus gripal A. Intrarea în circulaţie a unui nou serotip presupune dispariţia serotipului precedent.
Nomenclatura stabilită de OMS va preciza genul (tipul), gazda de origine, ţara de provenienţă, numărul tulpinii şi anul izolării cu precizarea formulei antigenice.
Patogenie. Răspândirea virusului de la o persoană la alta se face prin aerosoli (pic. Flugge) sau mâini /obiecte contaminate. Ajuns la niv respirator, pe mucoasă, virusul gripal fluidifică mucusul prin neuraminidază, favorizând pătrunderea virionilor spre rec celulelor ciliate ale epit resp. pe care le infectează şi le necrozează → virusul cuprinde tot tractul respirator. Când virusul are acces la TRI determină descuamarea epit. bronhiolar /alveolar (datorită replicării virale) → edem şi infiltrare mononucleară → dezorganizarea transportului muco-ciliar deschide calea complicaţiilor prin suprainfecţie bacteriană cu S. pneumoniae, S. aureus, H. influenzae.
Clinic, posibilităţile evolutive sunt variate: de la afecţiuni respiratorii moderate la faringite, rinite. Pot evolua şi asimptomatic. Debut brusc cu febră şi tuse, dureri musculare generalizate, anorexie, astenie, frisoane, cefalee. Febra durează de obicei 3 zile → simptomatologia se remite într-o săpt dar tusea şi astenia pot persista. Adulţi – debut cu febră, frison, cefalee, durere în gât, tuse uscată, mialgii, astenie, anorexie. Febra 38-40˚C – la 24 de ore de la debut. În ultimul timp au evoluat virusurile gripale H1N1, H2N2, H3N2 şi B. În general, virusul gripal B determină inf mai puţin severe decât virusul gripal A. La bătrâni: anorexie, lentoare, febră neexplicată, astenie, rinită. Copii şi nn: virusurile gripale A şi B sunt agenţi etiologici importanţi atât pt TRS cât şi pt TRI. Simptomatologia este asemănătoare cu cea a adultului, dar pot apărea şi tulburări gastro-intestinale (durei abd, vărsături, diaree), miozite, otita medie. Inf la nn este posibil fatală manif prin febră de etiologie neprecizată.
Complicaţii TRS: sinuzite bact, otite medii, exacerbarea unor boli pulm cronice obstructive, ICC, crup, bronţite. Pneumonia este rar determinată de virus gripal şi constă în suprainf bacteriană cu S. pneumoniae, S. aureus, H. Influenzae. S. aureus are o protează care clivează hemaglutinina şi creşte astfel titrul infecţios al virusului gripal din plămâni → aşa se explică mortalitatea mare a pneumoniei cu suprainfecţie cu S. aureus. Sindromul Reye (encefalomielită asociată cu insuficienţa hepatică acută) reprezintă o posibilă complicaţie extrarespiratorie în infecţia cu v. gripal B la copii care au primit aspirină sau derivaţi ai acidului salicilic ( ca antipiretic).
Diagnostic direct  Prod patologic  exsudat faringian, nazal, lichid de spălătură faringiană/nazo-faringiană/bronşică,secreţii nazale recoltate cât mai precoce (primele 3 zile de boală). Probele sunt transportate cât mai rapid pt prelucrare imediată, sau, dacă nu este posibilă, roba se consevă la 4˚C dar nu se congelează.
La copil, aspiratul NF este util atât pt izolarea virusului cât şi pt dgn direct prin evidenţierea Ag în probă.
Izolare şi identificare:
cultivare pe ouă embrionate (OE): embrionate de 10-11 zile: se inoculează produsul patologic în cavitatea amniotică pt adaptarea la noua gazdă, apoi se practică pasaje succesive prin inoculare în cavitatea alantoidiană pt a creşte şansele de a se obţine cantităţi mai mari de Ag. Se incubează la 33˚C, 3-5 zile→ identificare în lichidul alantoidian.
cultivare pe culturi de celule (cc): primare de rinichi de maimuţă sau de câine, celule Vero → se incubează la 33˚C, → apar ECP nespecifici după 4 zile. 
Identificarea Ag izolate pe gazde vii se face prin RFC (pt Ag specifice de grup)sau/şi prin RIH cu hematii de găină, reacţia de hemadsorbţie, IF, ELISA (Ag de tip).
Metode directe
IF – identif se face până la nivel de tip (A/B). Dezavantaje: preţ prohibitiv, test laborios care presupune dotare tehnică şi personal calificat.
ELISA avantaje: ieftină, automatizată, nu presupune prezenţa de celule intacte, utilizează direct prod patologic sau separat ELISA dipă o inoculare iniţială pe cc. Dezavantaj: identifică subtipul.
Teste imunoenzimatice de tip directigen asemănător cu ELISA →recaţie de culoare
RT-PCR – util când există epidemie cu evoluţie rapidă în populaţit a unui nou subtop.
Dg serologic: RFC, RIH, IF, RN, ELISA (cea mai sensibilă). Se recoltează seruri cât mai precoce şi ser în convalescenţă pt a urmări criteriile de valoare diagnostică: seroconversia şi dinamica semnificativă.
Tratament: Simptomatic: analgezice, antitusive, antipiretice (la copii acetaminofen şi nu salicilaţi).Antiviral de elecţie amantadina şi rimantadină (la cei cu insuficienţă renală) – reduc perioada de boală a jumătate. Pt profilaxia şi terapia suprainfecţiilor bacteriene → antibiotice.
Epidemiologie:Variabilitatea antigenică duce la apariţia de noi subtipuri. Populaţia expusă: copiii sunt mai afectaţi. Epidemiile sunt anuale şi au loc în sezonul rece. Variaţiile antigenice minore determină izbucniri epidemice, iar cele majore → pandemii.
Profilaxie:Vaccinarea se face în perioada preepidemică la grupe de risc: persoane >65 de ani, gravide după trimestrul I, copii – prematuri, distrofici, malformaţii, persoane cu afecţ cr pulm, DZ, boli cardio-vasculare.Scopul vaccinării este producerea de Ac neutralizanţi anti-H şi anti-N. Tipuri de vaccin: vaccin integral inactivat – dacă e obţinut de pe embrion de găină → CI la cei cu alergii la proteinele din ou; vaccin viu atenuat şi corpuscular (conţine numai H şi N).
PAGE  


PAGE  8




